2024년 1학기
환경과 웰빙 기말고사

문제 1. 다음 중 물(H2O)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1) 물은 기체, 액체, 고체 상태로 모두 존재할 수 있는 물질 중 하나이다.
2) 물은 수소원자 2개와 산소원자 1개가 결합한 혼합물이다.
3) 대부분의 고체는 액체보다 밀도가 높지만, 물의 고체인 얼음은 물보다 밀도가 낮아 물 위
에 뜬다.
4) 물의 형성은 수소와 산소 사이의 극성공유 결합 때문이다.
문제 2. 다음 <보기> 중 오존층이 파괴되었을 때 발생할 수 있는 현상으로 옳은 것을 모두
고른 것은?
<보기>
ㄱ. 인체의 면역기능을 약하게 하고, 피부암, 백내장이 발병할 확률을 증가시킨다.
ㄴ. 지상과 수중의 생물지화학적 순환에 영향을 미쳐 기체의 생산과 소비원을 변화시킨다.
ㄷ. 기후에 영향을 미쳐, 기온 상승과 이에 따른 증발량 증가, 대기 습도 변화, 단파장 유입
증가로 강수량에 변화를 가져올 수 있다.
1) ㄱ, ㄴ
2) ㄴ, ㄷ
3) ㄱ, ㄴ, ㄷ
4) ㄱ
문제 3. 호르몬(Hormone)이라는 단어는 그리스어에서 유래했습니다. 이 단어의 의미는?
1) 조절하다
2) 통신하다
3) 자극하다
4) 방어하다
문제 4. 다음 <보기>는 에너지(Energy)에 대한 설명이다. 옳은 것을 모두 고른 것은?
<보기>
ㄱ. 천연가스는 2차 에너지에 해당한다.
ㄴ. 핵분열 에너지는 이산화탄소, 질소 산화물, 황산화물 같은 대기 오염 물질을 배출하지 않
는다.
ㄷ. 핵융합 에너지는 원자력 에너지로 알려진 핵분열 반응을 통한 에너지와 대비되는 개념이
다.
1) ㄱ, ㄴ
2) ㄴ, ㄷ

3) ㄱ, ㄴ, ㄷ
4) ㄱ
문제 5. 다음 중 재생 에너지의 종류로 옳지 않은 것은?
1) 수소 에너지
2) 풍력 에너지
3) 폐기물 에너지
4) 태양열 에너지
문제 6. 다음 중 질병에 따른 물 섭취량으로 옳지 않은 것은? (복수 정답 인정됨)
1) 열중증 현상이 있을 경우 물을 마시면 안 된다.
2) 당뇨병에 걸렸을 경우 물을 많이 마셔야 한다.
3) 간경화를 앓고 있을 경우 물을 적게 마셔야 한다.
4) 폐렴에 걸렸을 경우 물을 적게 마셔야 한다.
문제 7. 다음 <보기>는 화석 에너지원에 대한 설명이다. 옳은 것을 모두 고른 것은?
<보기>
ㄱ. 화석 에너지원은 자원이 무한하지 않고 한정되어 있으며, 소비량이 증가하면서 고갈될 우
려가 있다.
ㄴ. 화석 에너지원은 사용후 이산화탄소, 불순물이 포함된 질소산화물, 황산화물 등이 대기 중
에 배출되면서 다양한 환경문제를 야기한다.
ㄷ. 화석 에너지는 석탄, 석유, 천연가스, 폐기물 등이 있다.
1) ㄱ, ㄴ
2) ㄴ, ㄷ
3) ㄱ, ㄴ, ㄷ
4) ㄱ
문제 8. 다음 중 물이 우리 몸에서 하는 역할에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
1) 세포의 형태를 유지하고, 대사작용을 높이는 역할을 한다.
2) 체내 대사 과정에서 촉매 역할을 한다.
3) 피부에서 빛의 반사를 조절하여 체온을 유지한다.
4) 혀에서 음식의 미각과 후각의 기능을 발휘하도록 도움을 준다.
문제 9. 가교결합은 사슬 모양 고분자 사슬 사이를 화학결합에 의해 서로 연결한 것을 의미합
니다. 가교결합이 많아질수록 커지는 것은?
1) 견고성
2) 기계적 강도
3) 열가소성
4) 가용성

문제 10. 다음 <보기> 중 핵분열 에너지에 대한 설명이다. 옳은 것을 모두 고른 것은?
<보기>
ㄱ. 작은 양으로 큰 에너지를 얻을 수 있는 장점이 있다.
ㄴ. 다른 종류의 에너지에 비해 수송과 비축이 비교적 어렵다.
ㄷ. 기본 원리는 가벼운 원소의 원자핵이 중성자와 충돌하여 더 가벼운 원자핵으로 쪼개지면
서 에너지를 발생시킨다.
1) ㄴ, ㄷ
2) ㄱ, ㄴ
3) ㄱ
4) ㄱ, ㄴ, ㄷ
문제 11. 다음 <보기> 중 세계적인 대기오염의 사건에 대해 올바른 설명을 모두 고른 것은?
<보기>
ㄱ. Donora 오염은 역전층에서 이산화황(SO2), 황산염 등의 오염물질이 복합적으로 작용해
발생했다.
ㄴ. Los Angeles 광화학적 스모그 오염은 자동차 배출가스의 질소산화물, 탄화수소, 기상 조
건 등이 원인이다.
ㄷ. Poza Rica 오염은 석유 정제 공장에서 다량의 일산화탄소(CO)가 유출되어 발생했다.
1) ㄴ, ㄷ
2) ㄱ
3) ㄱ, ㄴ, ㄷ
4) ㄱ, ㄴ
문제 12. 다음 중 오존에 대한 설명이다. 올바른 설명을 모두 나타낸 것은?
<보기>
ㄱ. 오존은 ‘냄새나다’를 의미한다.
ㄴ. 오존은 산소 원자 3개로 이루어져 있다.
ㄷ. 오존은 상온 대기압에서 푸른빛의 기체이다.
1) ㄱ, ㄴ, ㄷ
2) ㄴ, ㄷ
3) ㄱ, ㄴ
4) ㄴ
문제 13. 다음 중 석면의 특징이 아닌 것은?
1) 높은 단열성
2) 불에 타지 않음
3) 물에 용해됨
4) 높은 유연성

문제 14. 다음 중 화학물질 개발로 인해 인간의 삶에 준 영향을 잘못 설명한 것은?
1) 다양한 질병을 치료하고 수명을 연장하는데 기여하였다.
2) 화학물질은 주로 해로운 영향을 끼치므로 생활 속에서 완전히 배제되어야 한다.
3) 배터리 기술 등으로 교통수단의 발달을 이끌어 냈다.
4) 농작물을 보호하고 식품의 다양성 및 유통을 가능하게 하였다.
문제 15. 빅데이터 분석에 활용되는 회귀분석에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
1) 종속변수를 통해 설명변수를 예측
2) 빅데이터 분석을 통하여 특정한 값을 예측하는 기법
3) 미세먼지 발생량 예측은 회귀분석으로 가능
4) 설명변수와 종속변수가 서로 선형적인 관계가 있음을 활용
문제 16. 다음 중 초미세먼지와 미세먼지의 영향에 대한 설명으로 거리가 가장 먼 것은?
1) 미세먼지에 붙은 이산화황, 이산화질소 등은 토양과 물을 알칼리화 한다.
2) 미세먼지가 식물의 잎에 부착되어 광합성을 저해하여 작물의 생육을 지연시킨다.
3) 미세먼지는 인간의 폐, 심장, 피부, 호흡기 등에 부정적 피해를 주고 각종 질환을 유발한
다.
4) 미세먼지와 초미세먼지의 차이는 입자 크기이다.
문제 17. 탄소나노튜브의 구조를 설명하는 올바른 표현은?
1) 탄소 8개가 사각형으로 연결되어 구 모양을 하고 있다.
2) 탄소 6개가 사각형으로 연결되어 관(원통형) 모양을 하고 있다.
3) 탄소 6개가 육각형으로 연결되어 관(원통형) 모양을 하고 있다.
4) 탄소 8개가 육각형으로 연결되어 구 모양을 하고 있다.
문제 18. 다음 <보기> 중 대기오염의 원인에 대해 올바른 설명을 모두 고른 것은?
<보기>
ㄱ. 샴푸, 향수, 살충제, 세정제는 대기오염에 영향을 주는 물질이다.
ㄴ. 휘발성 유기화합물(VOCs)이 대기 중으로 퍼져 들어가서 오존이나 미세먼지를 만들어낸다.
ㄷ. 연료의 연소로 발생하는 아황산가스, 이산화질소, 일산화탄소 등은 대기오염의 원인이다.
1) ㄱ, ㄴ
2) ㄴ, ㄷ
3) ㄱ, ㄴ, ㄷ
4) ㄴ
문제 19. 다음 중 오존의 생성에 대한 설명으로 옳은 것은 무엇인가?
1) 오존은 햇빛이 강하고, 휘발성 유기화합물(VOCs)과 질소산화물(NOx)이 많을 때 생성된다.
2) 오존은 햇빛이 약하고, 휘발성 유기화합물(VOCs)과 질소산화물(NOx)이 많을 때 생성된다.
3) 오존은 햇빛이 강하고, 휘발성 유기화합물(VOCs)과 질소산화물(NOx)이 적을 때 생성된다.

4) 오존은 햇빛이 약하고, 휘발성 유기화합물(VOCs)과 질소산화물(NOx)이 적을 때 생성된다.
문제 20. 카페인이 아데노신(Adenosine) 수용체에 결합하는 이유는?
1) 아데노신 수용체의 결합을 방해하기 위해
2) 아데노신 수용체의 작용을 촉진하기 위해
3) 아데노신 수용체의 분비를 감소시키기 위해
4) 아데노신 수용체의 수를 늘리기 위해
문제 21. 호르몬이 표적장기에만 선택적으로 작용할 수 있는 이유는?
1) 에너지를 공급하기 때문에
2) 혈류를 통해 모든 조직에 전달되기 때문에
3) 적은양으로 생리 작용을 조절하기 때문에
4) 특이성(specificity)이 뚜렷하기 때문에
문제 22. 빅데이터의 3대 특징(3V)에 포함되지 않은 것은?
1) 속도 (Velocity)
2) 다양함 (Variety)
3) 정확성 (Validity)
4) 규모 (Volume)
문제 23. 다음은 빅데이터의 어떤 특징을 설명하는 것인가?
[ 빅데이터는 영원하게 가치를 가지는 것이 아니라 새로운 데이터가 생산되면 옛 데이터는 가
치를 잃게 된다. 그러므로 장기적 관점으로 유용한 가치를 만들어 낼 수 있는 데이터를 수집
하고 저장하여야 한다. ]
1) 휘발성 (Volatility)
2) 신뢰성 (Veracity)
3) 가치 (Value)
4) 속도 (Velocity)
문제 24. 다음 <보기>에서 내분비계의 주요 분비선에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것
은?
<보기>
ㄱ. 뇌하수체 후엽은 수분 재흡수 촉진에 관여하는 항이뇨 호르몬을 분비한다.
ㄴ. 갑상샘은 혈장 내 칼슘 농도를 감소시키는 칼시토닌(Calcitonin)을 분비한다.
ㄷ. 정소는 남성 생식기관으로 프로게스테론(Progesterone)을 분비한다.
ㄹ. 이자는 혈당량을 조절하는 코르티코이드(Corticoid)를 분비한다.
1) ㄴ, ㄷ
2) ㄱ, ㄷ
3) ㄱ, ㄹ

4) ㄱ, ㄴ
문제 25. ‘딥러닝을 활용한 환경리스크 예측’에서 공기 중의 미세먼지와 시민 건강 연구와 관
련된 설명으로 옳지 않은 것은?
1) 종속변수와 설명변수의 데이터가 많이 모이면, 두 변수 사이의 일정한 관계를 파악할 수
있다.
2) LSTM(Long Short-Term Memory) 모델은 과거 데이터를 이용하여 미래를 예측하는데
사용된다.
3) 머신러닝이나 딥러닝을 활용한 빅데이터 분석에서 대기오염 물질과 기상 상태를 종속변수,
미세먼지 농도를 설명변수라고 한다.
4) 미세먼지와 연관 있는 여러 요인을 찾아내어 미세먼지와의 관계를 분석한다.

