1. 인간관계의 만남과 헤어짐 단계에서 상호 지속적으로 안정적 관계를 유지하기 위한‘유대 단계’에 서는 주로‘커플
대화’를 하게된다.
1) X

2) O

2. 사회공포증에서 나타나는‘인지 오류’ 중에서 실제로는 그렇지 않은데 어떤 사건을 매우 위험하고 감당할 수 없으며
큰 재앙을 일으킬 것으로 생각하는 경향을‘파국적 예상’이라고 한다.
1) X

2) O

3. 시간 지각에서의 신경·심리학적 유형 중“과거에 대한 향수에 젖어있는”유형은?
1) 현재-쾌락적 유형
2) 현재-숙명적 유형
3) 과거-긍정적 유형
4) 미래-지향적 유형
5) 과거-부정적 유형

4. 다음은‘허리 경청 모델’ 요인들에 관한 설명이다. 적절하지 않은 것은?
1) “나는 창의적으로 업무를 수행하려고 다양한 분야에 관심을 갖는다”는‘반응’에 해당한다.
2) “나는 최종 의사 결정하기 전에 화자의 말이 논리적이었는지를 분석한다”는‘평가’에 해당한다.
3) “나는 주변에서 일어나는 가장 중요한 일에 집중하는 편이다”는‘기억’에 해당한다.
4) “나는 대화 시 화자의 목소리 어조에 민감한 편이다”는‘해석’에 해당한다.
5) “나는 대화 시 항상 긍정적 태도로 임한다”는‘듣기’에 해당한다.

5. 다음 보기는'업무수행의ABC 실행'에 대한 설명이다. 옳은 설명을 모두 선택하라.
〈보기〉
가. A (Activation 활력소) : 부하 직원에게 확실하게 달성할 수 있는 업무목표를 제시해준다.
나. A(Act ivation 활력소) : 범고래쇼에서 범고래가 공중에서 점프하도록 훈련목표를 설정하여 동기부여를 한다.
다. B(Behavior 행동) : 학생이 수업에 출석하고 과제물을 제출한다.
라. B(Behavior 행동) : 직장에서 직원들에게 업무수행과 관련한 동기부여를 해준다.
마. C(Consequence 결과반응) : 직 장에서 업무수행을 잘하면 피드백을 제공한다.

1) 가, 나, 라, 마

2) 가, 나, 다, 라, 마

3) 가, 나, 다, 라

4) 가, 다, 라, 마

5) 가, 나, 다, 마

6. 다음은 갈등 상황에서‘분노관리’에 대한 설명이다. 부적절한 설명은?
1) 갈등을 해결하기 위해 상호 협동을 촉진한다.
2) 갈등 관계에 대해 부정적으로 진술한다.
3) 분노의 강도와 이슈의 중요성을 평가한다.
4) 상대방의 분노을 인정한다.
5) 분노의 근원이 되는 이슈와 행동을 확인한다.

7.

비언어

행위

제스처는

발화

관련성

유무에

따라‘발화독립형’과‘발화의존형’

중‘발화의존형’ 상호작용 제스처를 수행하는 기능에 해당되지 않는 것은?
1) 인용
2) 차례
3) 정보 전달
4) 장난
5) 반응 도출

제스처로

분류된다.

다음

8. 다음NQ와 인맥등급에서 잘못 짝 지어 진 것은?
1) 인맥초보—새로운 인맥 형성에 무관심
2) 무인맥—새로운 사람 만남에 두려움
3) 인맥초단—주변에서 좋은 사람으로 인식
4) 인맥의 달인—이해타산이 없고 인간미 있는 사람으로 인식
5) 인맥고수—인간적 유대관계는 깊지만 대의적 공감대형성 부족

9. ‘전략적 커뮤니케이션’으로서PR에 대한 설명으로 부적합한 것은?
1) ‘목표 공중에 대한 분석’을 하는 공중 전문가
2) ‘잡음이 아닌 메시지’를 개발하는 메시지 개발자
3) ‘효과 측정’을 하는 평가자
4) ‘어떤 미디어를 활용할 것인가’를 결정하는 매체전문가
5) ‘블루오션이 아닌 레드오션’을 선정하는 전략가

10. 효율적‘커뮤니케이션7요인과 잡음’중에서‘잡음과(OO)’은 소심한 목소리, 방어자세, 조잡한 시각자료 등과 관련이
있다. (2글자)
표현
11.다음은‘관계변증법이론(긴장관계해소이론)’에 대한 설명이다. 부적절한 설명은?
1) ‘안정 대 변화 변증법’은 안정된 관계를 유지하면서 색다른 경험을 원하는 삶을 가리킨다.
2) ‘통합 대 분리 변증법’은 이성관계를 유지하면서 자신의 취미생활과 은행계좌를 독립적으로 유지하는 삶을 말한다.
3) ‘노출 대 사생활 변증법’은 이성관계에서 개방적이고 솔직한 관계를 원하면서 자신의 사생활 보호를 원하는 삶을
가리킨다.
4) 충돌하는 긴장관계에서‘또는(either/or)’ 접근방법을 사용한다.
5) 인간관계에서 정반대의 힘 간의 작용과 반작용의 긴장에 대한 이론이다.

12. 다음 파우엘의‘효율적 경청’에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
1) ‘의견’은 판단과 관련이 있다.
2) ‘느낌’은 공감 경청과 관련이 있다.
3) ‘의견’은 개방적·관계적 의사소통에 관심이 있다.
4) ‘상투적 언어’는 습관적 스크립트에 의존하여 나오는 자동적 언어다.
5) ‘사실’은 청자로서‘이해’보다는‘해석 평가’를 중요시 한다.

13. 다음 보기는‘이용과 충족이론’에 대한 설명이다. 보기중에서 이용과 충족이론을 정확하게 설명하고 있는 것을
모두 선택하라.
〈보기〉
가. 미디어를 이용하는 사람은 적극적이고 능동적이라는 것을 전제로 한다.
나. 미디어를 이용하는 사람들의 동기는 기분전환, 정보추구 등 다양하다.
다. 미디어를 이용하는 사람은 목표지향적인 존재이다.
라. 인터넷과 소셜미디어 등의 발달로‘이용과 충족이론’의 유용성은 점점 더 높아지고 있다.
마. ‘내가 미디어를 가지고 무엇을 할 것인가’라는 연구 질문을 할 수 있다.
1) 가, 나, 다, 마

2) 가, 나, 다, 라

3) 가, 다, 라, 마

4) 가, 나, 라, 마

5) 가, 나, 다, 라, 마

14. 다음 보기는‘준사회적 상호작용’(parasocial interaction)에 대한 설명이다. 옳은 설명을 모두 선택하라.
〈보기〉
가. 준사회적 상호작용은 미디어 등장인물과 이용자 사이에 형성되는 대리경험 인간관계이다.
나. 준사회적 상호작용은 실제적 대인관계와 유사한 방식으로 오랜시간에 걸쳐 진전된다.
다. 유튜버 인플루언서는 준사회적 상호작용을 유도하기위해 유튜버 이용자에게 친구처럼 다정하게 이야기를 나눈다.
라. TV 오락프로그램 진행자는 준사회적 상호작용을 하기 위해TV시청자와의 유사성을 강조한다.
마. 준사회적 상호작용은 실제로 면대면 관계에서 이루어지는 소통을 의미한다.
1) 가, 나, 다, 라

2) 가, 다, 라, 마

3) 가, 나, 다, 마

4) 가, 나, 라, 마

5) 가, 나, 다, 라, 마

15. 일본의 소통강사 스즈키 요시유키는 칭찬방법도 사람에 따라 달라야한다고 주장하면서4가지 유형으로 분류한다.
다음 설명중 부적절한 설명은?
1) ‘컨트롤러형’은 칭찬을 곧이곧대로 받아들이지 않는다.
2) ‘서포터형’은 두루뭉술하게 빈말로 칭찬하는 것을 좋아한다.
3) ‘프로모터형’은 칭찬을 순수하게 받아들인다.
4) ‘서포터형’은 따뜻한 말로 칭찬해주는 것을 좋아한다.
5) ‘애널라이저형’은 구체적으로 무엇을 잘했는지 칭찬하는 것을 좋아한다.

16. 다음 보기는 갈등 해결에서‘건설적 갈등’과‘파괴적 갈등’에 대한 설명이다. 옳은 설명을 모두 선택하라.
〈보기〉
가. 건설적 갈등은 이슈에 집중한다.
나. 파괴적 갈등은 상대방을 모욕한다.
다. 파괴적 갈등은 갈등을 회피한다.
라. 건설적 갈등은 경쟁적이다.
마. 건설적 갈등은 상대방을 배려한다.
1) 가, 나, 다, 라, 마

2) 가, 다, 라, 마

3) 가, 나, 다, 라

4) 가, 나, 다, 마

5) 가, 나, 라, 마

17. 다음은 언어와 비언어 행위의 상호관계에 대한 설명이다. 옳은 설명을 모두 선택하라.
〈보기〉
가. ‘반복’에서 비언어는 말한 내용을 반복한다.
나. 성, 연령, 개성, 태도 등은 언어메시지를 대체할 수 없다.
다. 사실을 말하기 곤란하고 난처한 상황에서 언행‘불일치’가 일어난다.
라. 언어메시지를‘강조’하기 위해 머리를 끄덕이는 비언어 행위를 한다.
마. 자세, 제스처, 눈, 손, 입 등의 비언어를 통해 대화의 시작과 종결을‘조정’한다.
1) 가, 다, 라, 마

2) 가, 나, 다, 마

3) 가, 나, 라, 마

4) 가, 나, 다, 라, 마

5) 가, 나, 다, 라

18.정교화가능성이론ELM의 주요 변수중에서(OOOO)는“개인이 메시지를 인지적으로 처리하려는 경향 또는 인지적
처리를 즐기는 정도”를 말한다. (4글자)
인지욕구

19. 본 강의에서‘위기’는“개인이나 조직과 관련해 예기치 않은 사건이 발생하여 곤경에 처한 경우로서(OOOO)을
유발하며 비일상적인 속성”으로 정의된다. (4글자)
불확실성

20.다음은 쟁점 및 의제설정이론에 관한 설명이다. 적절하지 않은 것은?
1) 다양한 미디어에서 반복적으로 중요하다고 보도하면 할수록 개인적으로 관심을 가지고 중요하다고 생각하는
이론이다.
2) 신문 방송 등의 전통 미디어를 통해서만 공중 개인에게 중요한 쟁점이 무엇인지를 생각하게 하는 이론이다.
3) 개인의 쟁점 및 의제 설정에 영향을 주는 요인에는‘쟁점 현저성’과‘개인적 관여도’가 있다.
4) ‘쟁점 현저성’은 쟁점이 빈번히 노출되어 중요하다고 생각되어지는 정도이다.
5) ‘개인적 관여도’는 쟁점이 개인과 어느 정도 상관관계가 있는지에 대해 자각하는 정도이다.

21.다음 브랜드 커뮤니케이션 전략 중'미디어 차별성'에 대한 설명 중 부적절한 것은?
1) 신속하게 간결한 메시지를 전달하는'SNS'
2) 특정 정보를 전달하는'브로슈어'
3) 강한 브랜드 식별성을 전달하는'지역TV'
4) 소비자에게 행동하도록 암시하는'라디오'
5) 제품의 세부적 모습을 전달하는'잡지'

22. 본 강의에서 ‘이미지’는 “개인의 커뮤니케이션 행위(인지, 태도, 행동)에 의해 형성되고, 수정되며 변화될 수 있는
(OOOOO)으로 정의된다. (5글자)
상징적표상

23. 다음은PR(Public Relations)에 대한 설명이다. 부적절한 설명은?
1) PR은'스위스 칼'이다.
2) PR은'전략적 커뮤니케이션이다.
3) PR은 사람과 조직을 위해 관계를 구축하고 유지하는 일을 한다.
4) PR에서'공중'은 익명으로 상호작용이 없는 사람 또는 집단으로 느슨하게 연결되어있다.
5) PR은'공중관계'이다.

24. 다음 보기는 갈등유형 곡선 및 측정문항에 대한 설명이다. 옳은 설명을 모두 선택하라.
<보기>
가. "갈등상황에서 자신의 의견을 굽히지 않는다"는'경쟁'과 관련이 있다.
나. "모든 사람의 요구를 충족시키는 갈등해결책을 찾는다"는'협동과 관련이 있다.
다. "갈등당사자간의 거래를 성사시키기 위해 노력한다"는'타협'과 관련이 있다.
라. "갈등직면상황에서 주제를 변경하려고 애쓴다"는'회피'와 관련이 있다.
마. "갈등이 악화되지 않도록 갈등을 가볍게 다른다"는'수용'과 관련이 있다.
1) 가, 나, 다, 라, 마

2) 가, 나, 다, 마

3) 가, 다, 라, 마

4) 가, 나, 라, 마

5) 가, 나, 다, 라

25. 다음은 인간관계에서'만남과 헤어짐 단계'와'대화 유형'을 짝지어 놓은 것이다. 잘못 짝지어 진 것 은?
1) 조화단계 - 공감 대화
2) 차이단계- 갈등 대화
3) 실험단계 - 일상 대화
4) 회피단계 - 적대적 대화
5) 초기단계 - 친밀감대화

26. 다음은 비언어행위'응시' 또는'시선처리'(eye contact)에 대한 설명이다. 옳지 않은 설명은?
1) 여성은 남성보다 대화 상대를 더 오래 응시하는 경향이 있다.
2) 우리는 좋아하는 사람을 응시하는 성향이 있다.
3) 우리는 관심 없는 누군가를 응시할 때 동공이 확장되는 경향이 있다.
4) 우리는 싫어하는 사람에게는 시선을 회피하는 성향이 있다.
5) 우리는 동의를 구하거나 호감을 얻고자 할 때 응시한다.

27.

HURIER

경청의6가지

요인

중에서"나는

화가

많이

난

상황에서도

상대방

말을

잘

듣는

편이다"는'듣기(Hearing)'에 해당한다.
1) O

2) X

28. 다음'효과적 대화(CARE)'에서 각CARE에 대한 설명 중 부합하지 않은 것은?
1) 'C'는 자신이 말하기 보다는 상대방의 말을 더 많이 들어준다.
2) 'C'는 눈맞춤, 적극적인 자세로 경청한다.
3) 'A'는 상대방의 말을 가로막거나 끼어들지 않는다.
4) 'R'은 상대방의 이야기에 언어 비언어 표현을 사용하여 반응한다.
5) 'E'는 대화도중 찡그리거나 화난 표정을 짓는 등 부정적인 표현을 하지 않는다.

29. 다음 보기는 PR모형에 대한 설명이다. 옳은 설명을 모두 선택하라.
<보기>
가.

언론대행모형은

수단과

방법을

가리지

않고

과장되고

왜곡된

일방적

커뮤니케이션을

타겟공중에게

전달하는PR모형이다.
나. '공중에게 정확하게 알려야 한다'는 원칙선언문은 공공정보PR모형과 관련성이 있다.
다. 쌍방불균형PR모형은 행동과학이론을 활용하여 공중들에게 설득커뮤니케이션을 실행하는PR모형이다.
라. 쌍방균형PR모형은 조직과 공중의 상호이해를 바탕으로 하는PR모험이다.
마. 쌍방균형 PR모형을 이상적PR모형으로 주창한 교수는 피티 바넘이다.
1) 가, 다, 라, 마

2) 가, 나, 다, 라, 마

3) 가, 나, 다, 라

4) 가, 나, 라, 마

5) 가, 나, 다, 마

30. 다음 보기는'위기 유발요인 중에서'계획되지 않은 사건들이다. 해당되는 사건들을 모두 선택하라.
<보기>
가. 예측하지 못한 경쟁자 행동
나. 코로나19
다. 환경 사고
라. 갑작스러운 금융시장 변화
마. 안티 이벤트
1) 가, 나, 다, 라

2) 가, 나, 라, 마

3) 가, 나, 다, 마

4) 가, 다, 라, 마

5) 가, 나, 다, 라, 마

31. 다음 보기는 에크먼과 프리센 교수의'거짓말 단서'에 대한 설명이다. 보기에서 올바른 설명을 모두 선택하라.
<보기>
가. 얼굴 표정의 순간적 변화를 통해서 거짓말을 발견한다.
나. 거짓말은 얼굴부분에서 먼저 발견되고, 다음으로 손, 마지막에 발과 다리 부분에서 발견된다.
다. 얼굴 표정이 드러나는 시기와 위치를 통해서 거짓말을 발견한다.
라. 거짓말을 숨길 때 나타나는 미소는 혐오, 두려움, 경열 등과 관련된 일부 안면 근육 움직임을 포함한다.
마. 거짓말을 숨길 때 나타나는 미소는 부자연스럽다.
1) 가, 다, 라, 마

2) 가, 나, 라, 마

3) 가, 나, 다, 마

4) 가, 나, 다, 라, 마

5) 가, 나, 다, 라

32. 다음 보기는 이현우 교수의'사람을 움직이게 만드는 법칙'과 관련되는 치알디니 교수의'설득의 법칙'을
연결해놓은 것이다. 보기에서 올바른 연결을 모두 선택하라.
<보기>
가. 자기이미지선언기법- 일관성의 법칙
나. 마감 전략- 희귀성의 법칙
다. 일보후퇴 이보전진 전략- 상호성의 법칙
라. 다홍치마효과- 호감의 법칙
마. 친구따라 강남간다- 사회적 증거의 법칙
1) 가, 다, 라, 마

2) 가, 나, 다, 라

3) 가, 나, 다, 마

4) 가, 나, 라, 마

5) 가, 나, 다, 라, 마

33. HURIER 경청의6가지 요인 중에서(OO)는 화자로부터 들은 내용을 파악하는 능력으로 화자가 하는 말을 처음부터
끝까지 듣는 편이다" 등으로 측정할 수 있는 요인이다. (2글자)
이해

34. 다음 보기는'깨진 유리창'에 대한 설명이다. 보기에서 깨진 유리창에 대한 올바른 설명을 모두 선택하라.
<보기>
가. 깨진 유리창을 발견해도 그냥 스치고 지나간다.
나. 초기에 깨진 유리창을 수리하지 않으면 몇 배의 시간과 노력이 필요하다.
다. 깨진 유리창은 투명 테이프로 숨기려 해도 여전히 보인다.
라. 깨진 유리창은 사소한 곳에서 발생하기 때문에 예방하기 용이하다.
마. 깨진 유리 창을 제대로 수리하면 긍정적 이미지를 심어준다.

1) 가, 다, 라, 마

2) 가, 나, 다, 라, 마

3) 가, 나, 다, 라

4) 가, 나, 다, 마

5) 가, 나, 라, 마

35. 다음 보기는 계획행동이론TPB를 적용하여'코로나19 백신접종행위관련 변수를 측정하는 문항이다. 적절한 설명을
모두 선택하라.
<보기>
가. "코로나백신접종은 코로나를 예방한다고 생각한 다"는'행위적 신념'을 측정하는 문항이다.
나. "신체가 건강하기 때문에 코로나 백신접종을 할 수 있다고 생각한다"는'통제적 신념'을 측정하는 문항이다.
다. "코로나 백신접종은 유쾌/불쾌하다"는'태도'를 측정하는 문항이다.
라. "코로나 백신접종을 할 자신감이 있다"는'지각된 행위통제'를 측정하는 문항이다.
마. "코로나 백신접종을 할 계획이다"는'행위의도'를 측정하는 문항이다.
1) 가, 나, 라, 마

2) 가, 다, 라, 마

3) 가, 나, 다, 마

4) 가, 나, 다, 라, 마

5) 가, 나, 다, 라

36. 다음 예시는 스피치유형 중에서 어떤 스피치에 해당하는가? <예 시> 최근 미디어 플랫폼과 관련해서'넷플릭스'의
사회적 기능에 대한 발표를 준비하였다.
1) 사건 스피치
2) 과정 스피치
3) 객체 스피치
4) 설득 스피치
5) 개념 스피치

37. 다음 보기는'커뮤니케이션 불안'에 대한 설명이다. 옳은 설명을 모두 선택하라.
<보기>
가. 많은 사람들 앞에서 발표할 때 발생하는 불안은'상태불안'에 해당한다.
나. '성향불안'은 개인적 성향으로 인해 발생하는 커뮤니케이션 불안이다.
다. 긍정적 자기개념을 지닌 사람은 커뮤니케이션 불안감이 작다.
라. 부정적 자기 개념을 가진 사람은 자기 노출을 꺼리는 경향이 있다.
마. '상태 불안'은 반복된 부정적 경험이 누적되어 발생하는 학습된 무력감에서 비롯된다.
1) 가, 다, 라, 마

2) 나, 다, 라, 마

3) 가, 나, 다, 라, 마

4) 가, 나, 다, 라

5) 가, 나, 다, 마

38. 다니엘 골맨은 감성지수EQ를"자신과 타인의 감정을 인지하여 인간관계에서 자신의 감정을 효율적으로 관리하는
능력"으로 정의하였다. 다음 보기 중 감성지수EQ에 대한 설명으로 적절한 것을 모두 선택하라.
<보기>
가. '자기인지'는 강한 자아개념을 가지고 있다.
나. '충동감정제어'는 힘든 상황을 유연하게 대처할 수 있다.
다. '상호작용'은 상대방의 말에 적절한 피드백을 한다.
라. '인내'는 최상의 기준을 충족시키기 위해 노력한다.
마. '공감'은 상대방에 적절한 감정이입을 제공한다.
1) 가, 나, 라, 마

2) 가, 다, 라, 마

3) 가, 나, 다, 라

4) 가, 나, 다, 마

5) 가, 나, 다, 라, 마

39. 위기회복 탄력성 지수 중 ‘자기조절능력’의 스토리텔링 방식에서 좋은 일이 발생했을 경우 낙관적인 사람은
‘비개인성, 일시성, 특수성’에 의존하는 성향이 있다.
1) X

2) O

40. 다음 보기는 문화간 커뮤니케이션에서 고맥락 문화에 대한 설명이다. 옳은 설명을 모두 선택하라.
<보기>
가. 한국, 중국, 일본 등 동양권 문화에서 존재한다.
나. 외재적 의미를 표현한다.
다. 집단 주의 문화를 중시한다.
라. 높은 수준의 헌신감을 중시한다.
마. 언어커뮤니케이션 보다는 비언어 커뮤니케이션을 중시한다.
1) 가, 다, 라, 마

2) 가, 나, 다, 라, 마

3) 가, 나, 다, 라

4) 가, 나, 다, 마

5) 가, 나, 라, 마

41. 커뮤니케이션 과정에는 화자, 청자, 메시지, 채널, 피드백, 상황, 잡음 등7가지 요인으로 구성되어 있다. 이7가지
요인들 중'화자'는 청자에게 메지지를 전달하는 사람을 일컫는다. 본 강의에서'화자'의 역할에 대한 설명으로
부적절한 것은?
1) 복잡하며 해석하기 어려운 메시지 전달
2) 상황 또는 상대방에 대한 개인적 감정 고려
3) 개인적 관심과 긍정적 태도
4) 청자를 배려하고 존중하는 마음가짐
5) 상호믿음 구축

42. 다음은'배려관계'와'방어관계’에 대한 설명이다. 부적절한 설명은?
1) '전략’은 타인을 교묘하게 조종한다.
2) ‘제어'는 자신의 해결책을 타인에게 강요한다.
3) '묘사'는 타인의 행위를 이해하는 I, WE 등을 자주 사용한다.
4) '우월성'은 자신의 주장이 유일하게 정확하다고 생각한다.
5) '공감'은 타인의 감정을 수용하고 이해한다.

43. 다음은 타인이 나를 보는 방식을 형성 제어하는데 이용하는'인상관리’ 전략이다. 부적절한 설명은?
1) '간청전략'은 타인으로부터 도움을 받고자하는 전략이다.
2) '예증전략'은 모범적으로 성실 정직하게 비춰지는 전략이다.
3) '자기촉진전략'은 유능하게 비춰지는 전략이다.
4) '위협전략'은 타인을 진압제어하는 전략이다.
5) '환심사기전략'은 아첨을 통한 친밀감 전략이다.

44. 다음은'위기회복탄력성'에 대한 다양한 정의이다. 관련이 없는 정의는?
1) '예방을 목적으로 하는 중장기적 사전예방 커뮤니케이션'을 의미한다.
2) '역경과 어려움을 도약의 발판으로 삼는 힘'을 의미한다.
3) '다시 튀어 오르거나 원래 상태로 되돌아오는 속성'을 말한다.
4) '스트레스나 역경에 대한 정신적인 면역성'을 말한다.
5) '내·외적 자원을 효과적으로 활용할 수 있는 능력'을 의미한다.

45. 다음 집단 의사결정 유형에 대한 설명 중 잘못된 설명은?
1) '직관적 의사결정' 유형은 본능적으로 의사결정한다.
2) '의존적 의사결정' 유형은 중요한 결정을 해야할 경우 다른 사람들의 의견을 구한다.
3) '회피형 의사결정’ 유형은 감정과 기분에 따라 의사결정한다.
4) '충동적 의사결정' 유형은 매우 신속하게 의사결정을 한다.
5) '합리적 의사결정' 유형은 논리적·체계적으로 의사결정한다.

46. 다음 보기는'비언어커뮤니케이션 기능'을 나열한 것이다. 옳은 기능을 모두 선택하라. <보기> 가. 첫 인상 이미지
나. 사회적 관계 설정 다. 권력과 지위 라. 언어메시지 해독 마. 속임수 탐지
1) 가, 다, 라, 마

2) 가, 나, 다, 라, 마

3) 가, 나, 다, 라

4) 가, 나, 다, 마

5) 가, 나, 라, 마

