1주 이미지관리와 커뮤니케이션
1차시. 이미지란 무엇인가?
Contents
ㆍ이미지의 정의
-이미지에 대한 다양한 정의
-언론학자의 정의
-이미지 컨설턴트의 정의
-본 강의에서의 정의
-이미지와 실제의 차이
ㆍ커뮤니케이션의 정의
-커뮤니케이션은 무엇?
-커뮤니케이션 유형
-효율적 커뮤니케이션 7요인
-7요인과 잡음
-효율적 커뮤니케이션 습관
ㆍ이미지의 정의
-이미지에 대한 다양한 정의
ㆍ이미지는 첫인상
ㆍ내가 내 자신에 대해 어떻게 생각하는가? 내 주변 사람들은 나를 어떻게 생각할
까? 제 3자는 나를 어떻게 생각할까? TOP(Time-시간, Occasion-상황, Place-장소)에
따라 이미지 정의 또는 이미지관리가 달라질 수 있다. 또한, 외적 이미지(시각적, 청
각적, 후각적)와 내적 이미지에 대한 정의도 다를 수 있다.
ㆍ상(象),심상(心象),표상(表象)
-언론학자의 정의
1922년 미국의 언론인 월터 리프만Walter Lippman은 『여론』Public Opinion 저서에
서 이미지를 개인이 특정 대상에 대해 가지고 있는 “머리속의 그림pictures in our
head”으로 정의하였다. 즉, 개인은 직접 경험할 수 없는 주위 환경 또는 인물에 대
해 직접 보고, 듣고, 느낄 수 없기 때문에 그 환경 또는 인물 이미지를 “의사환경
pseudo environment”으로 간주하는 성향이 있다는 것이다. 사람들은 자신이 직접
체험할 수 없는 환경, 대상, 인물 등에 대한 그림을 자신의 머리속에 스스로 그려나
간다.
-이미지 컨설턴트의 정의
ㆍ김은영, “주관적인 개개인의 생각 속에 존재하는 정형화된 모습”
ㆍ이정숙, “남과 나를 차별화하는 개인 브랜드 전략(PI)”: 인간관계, 미디어트레이닝,

자기PR, 패션감각(이미지 메이킹)
ㆍ이종선, “따뜻한 카리스마”: 커뮤니케이션, 공감능력, 신뢰, 설득력, 겸손, 유머, 인
연, 비전
-본 강의 에서의 정의
개인의 커뮤니케이션 행위(인지-생각, 태도-정서,감정, 행동-action)에 의해 형성되고,
수정되며, 변화될 수 있는 상징적 표상(表象)symbolic representation
ㆍ가변적 특성: 이미지는 고정된 것이 아니라고 보기 때문에 다양한 커뮤니케이션
기술 또는 전략을 사용하여 이미지를 변경할 수 있다.
ㆍ주관적 특성: 이미지는 개인의 머릿속에 그려지는 상이기 때문에 TOP(Time,
Occasion, Place)에 따라 이미지를 다양하게 연출할 필요성이 있다.
ㆍ긍정적/부정적 특성: 대인관계 등 1분 동안의 첫 만남(첫 인상)에서 부정적 이미
지 보다는 긍정적 이미지로 비춰지는 것이 중요하다. 첫 인상의 부정적 이미지를
긍정적 이미지로 변경하기 위해서는 일주일, 한달, 일년 이상이 소요될 수 있다.
-이미지(image)와 실재(reality)의 차이
프랑스의

자 장보드리야르Jean Baudrillard는 『시뮬라크르Simulacre 와 시뮬라시옹

Simulation』에서 “모방된 이미지가 현실을 대체한다”는 시뮬라시옹 이론을 주장한
다. 즉, 실재보다 더 실재같은 ‘초실재hyperrelality’가 존재하게 된다는 이론을 주창
하였다. 시뮬라크르는 그 자체로서 현실을 대체하고 실재 사회는 이미지에 의해서
지배받기 때문에 오히려 현실보다 더 현실적으로 사람들이 지각한다는 것이다. 최
근 들어서는 우리가 지금까지 실재라고 지각하고 있는 것들이 시뮬라크르로부터 파
생되기 때문에 오히려 실재보다는 비현실적인 이미지 또는 시뮬라크르를 ‘초실재
hyperrelality’로 지각하게된다.
ㆍ커뮤니케이션의 정의
-커뮤니케이션(Communication)이란 무엇인가?
v 학자들마다 다양한 커뮤니케이션에 대한 정의
v 우리 삶의 일산(개인, 학업, 직업)이 커뮤니케이션
v 언어(Verbal) vs. 비언어(Nonverbal) 커뮤니케이션
v 화자의 입장 vs. 청자의 입장에서의 커뮤니케이션
v “메시지가 의미를 창출하는 과정”
ㆍ취업 면접관 TOP3: 소통, 대인관계, 팀워크 (커뮤니케이션)
->정의: 다양한 맥락, 문화, 채널을 통해 의미를 생성하기 위해 언어와 비언어 메시

지를 이용하는 역동적 과정(Moving Process)
->교수정의: 커뮤니케이션은 우리 삶의 일상이다.
Communication-related Question?
Engleberg & Wynn, 2013. Think Coummunication. Pearson.
ㆍ개인: 가족, 친구, 지인 등과의 관계가 개인적으로 중요한가?
ㆍ직장: 직장 업무 및 회의에서 효율적 소통을 하는가?
ㆍ교육: 대학, 회사, 연수 등에서 학습한 내용을 제대로 소통하는가?
ㆍ다문화: 다문화 배경의 사람들을 이해, 배려, 적응하려고 하는가?
ㆍ지성: 4차산업혁명사회에서 AI, 메타버스, 빅테이터 등의 의미를 분석하고 있는가?
ㆍ사회: SNS 등 CMC 메시지를 건설적으로 평가하여 적절한 반응을 보이는가?
ㆍ윤리: 개인 & 공중 소통 상황에서 윤리적 기준을 적용하는가?
-커뮤니케이션(Communication)유형
v 인간(HUMAN) 커뮤니케이션, 자아커뮤니케이션
v 소집단 커뮤니케이션, 조직 커뮤니케이션
v 공중 커뮤니케이션 (Public)
v 문화간 커뮤니케이션(=지역간,인종간 등), 국제 커뮤니케이션
v 매스 커뮤니케이션(신문, 잡지, tv, 라디오), SNS 커뮤니케이션
v 헬스커뮤니케이션
v CMC(Computer Mediated Communication)
v 정치 커뮤니케이션
v 스피치 커뮤니케이션
-효율적 커뮤니케이션 7요인
1. 자신을 알라 2. 타인 접촉 3. 목표 달성 4. 맥락 적응 (TOP) 5. 콘텐츠 선정 6. 메
시지 구성 7. 표현 능력 (presentation)
1. 자신을 알라
-> 커뮤니케이션은 퍼스널(personal, unique, one of a kind)
ㆍ자신의 성격, 니즈, 태도, 가치관, 자아 등이 커뮤니케이션 목표와 스타일에 영향
ㆍ타인 경청할 때 자신의 개인적 니즈와 태도 유보
ㆍ소통상황에서 자신의 윤리적 책임감
2. 타인 접촉
-> 커뮤니케이션은 관계(relational)
ㆍ타인의 성격, 니즈, 태도, 가치관, 자아 등이 그들의 경청과 반응에 영향

ㆍ소통상황에서 타인에 대한 이해, 배려, 공감
ㆍ소통상황에서의 경청 준비
3. 목표 달성
-> 커뮤니케이션은 자신과 타인의 목표 일치(reason, goal)
ㆍ타인과의 소통 결과로서 인지, 정서, 행동 변화
ㆍ소통상황에서 타인이 자신의 커뮤니케이션 목표 오해할 가능성
ㆍ소통상황에서 타인의 커뮤니케이션 목표를 정확하게 확인
4. 맥락 적응
-> 커뮤니케이션은 맥락 적응(adapt to context)
ㆍ사회심리학 맥락: 연령, 성별, 지역, 종교, 사회경제지위(SES)
ㆍTOP 맥락: Time, Occasion, Place
ㆍ상호작용 맥락: Interpersonal(대인), Group, Presentation
ㆍ중재(mediated) 맥락: CMC, SNS, Mass Comm / 나와 다른 사람 간에 중재할 수
있는 미디어
5. 콘텐츠 선정
-> 커뮤니케이션은 상징적(symbolic)
ㆍ메시지 의미를 명확하게 하기 위해 적절한 아이디어, 정보, 의견 제시
ㆍ메시지 아이디어와 의견에 대한 증거(근거) 제시
ㆍ타인의 메시지에 대한 정확한 해석
ㆍ상징(symbol)은 인위적이며 표현하고자 하는 것이 아닐 수도 있음
인간=/동물
6. 메시지 구성
-> 커뮤니케이션은 구성(structure)
ㆍ의도된 커뮤니케이션 목표대로 일관된 메시지 구성
ㆍ타인의 관심과 흥미를 끌기 위한 구성
ㆍ커뮤니케이션 아이디어와 정보를 배열하는 순서
7. 표현 능력
->커뮤니케이션은 표현능력(skillful expression/presentation)
ㆍ커뮤니케이션 목표, 청자, 맥락, 메시지에 따라 오감(시,청,촉,미,후각)을 적절하게
활용
ㆍ커뮤니케이션 메시지 표현 능력을 증진시킬 수 있는 전략과 기술
ㆍ언어와 비언어메시지를 효율적으로 활용

-효율적 커뮤니케이션 7요인 & 잡음(NOISE)
7요인 & 잡음(Noise)
1) 잡음과 자신: 개인적 문제, 불안, 근심
2) 잡음과 타인: 타인의 특징, 문화, 의견에 대한 분석 실패
3) 잡음과 목표: 불확실한 목표 설정
4) 잡음과 맥락: 내외부 소통공간에서 집중 방해
5) 잡음과 콘텐츠: 근거없는 조사, 불명확한 설명, 부적절한 어휘
6) 잡음과 구성: 조잡하게 구성된 메시지
7) 잡음과 표현: 소심한 목소리, 방어자세, 조잡한 시각자료
-효율적 커뮤니케이션 습관
커뮤니케이션 3습관
1. 지식(knowledge): What to do, Why do it
2. 기술(skills): How to do it (전략과 관계 있음)
3. 바람/니즈(desire): Want to do it (동기)

2차시. 이미지 메이킹은 무엇인가?
contents
ㆍ이미지 메이킹의 정의
-김경호, 이미지 메이킹의 3요소
-최양호, 이미지 메이킹의 3요소
-개인 이미지 유형
-개인 이미지 메이킹
ㆍ이미지 메이킹을 어떻게 할 것인가?
-개인 이미지를 발견하라
-자신있는 외적 이미지를 활용하라
-인사할 때 자신을 확실하게 알려라
-자신을 디자인하라
ㆍ이미지 메이킹의 정의
“개인의 본질과 개성을 나타내는 일”; “개인의 신분이나 직업, 맡은 역할에 가장 어
울리고 그 역할을 두드러지게하는 인위적 연출”; “상대방에게 만족감과 호감을 주는
개인의 외적 태도”
-김경호,『이미지 메이킹의 이론과 실제』이미지 메이킹의 3요소
ㆍ내적 이미지: “개인의 내면에 형성되어있는 의식과 정서를 포함한 본질적 이미지”

ㆍ외적 이미지: “개인 내면의 본질이 종합적으로 외부로 표출되어 나타나는 현상적
이미지”
ㆍ사회적 이미지: “개인의 본질과 현상이 대인관계에서 상대적 교류로 나타나고 형
성되는 관계적 이미지”
-최양호,『이미지 PR』이미지 메이킹의 3요소
행동적이미지(BI) = 정신적 이미지(MI) + 시각적 이미지(VI)
ㆍ정신적 이미지(Mind Image, MI): 개인의 성품과 신념을 바탕으로 개인의 생각이
나 가치관에 의해 표출되는 이미지
ㆍ시각적 이미지(Visual Image, VI): 시각적으로 나타나는 외형적인 이미지
ㆍ행동적 이미지(Behavioral Image, BI): 정신적 이미지와 시각적 이미지를 통합하여
행동으로 표출되는 이미지
-개인 이미지 유형
ㆍ실제적 개인 이미지: 현재 개인 자신이 실제로 갖고있는 이미지
(예. 정신적 자기, 신체적 자기 등)
ㆍ이상적 개인 이미지: 스스로 되고자 추구하는 개인 이미지
(예. 외형적 이미지 메이킹)
ㆍ면경적 개인 이미지: 타인에게 표출시키고자 하는 개인 이미지
(예. 객관적 자기 이해)
ㆍ표현적 개인 이미지: 소품을 통해 표현되는 개인이미지
(예. 퍼스널브랜드(PI))
ㆍ상황적 개인 이미지: 특정 상황에서 개인이 바라는 이미지
(예. TOP)
-개인 이미지 메이킹
ㆍ첫인상: 55%의 시각(복장과 외모 등), 38%의 바디랭귀지와 목소리(음색, 억양, 고
저 등), 7%의 대화내용(언어)에 의해 결정
(Mehrabian); 첫인상 전달시간은 3초에서 30초
ㆍ결정된 이미지: 보는 사람의 기준에 따라 일방적으로 짧은 시간에 신속하게 각인
되며, 수면자 효과(세월이 약), 빈발효과(삼고초려), 충격효과등을 통해 결정된 이미
지를 변화시킬 수 있다.
ㆍ예측 이미지: 개인의 고정관념으로 형성되는 이미지로 긍정적 특성보다는 부정적
특성이 강조된다.

ㆍ이미지 메이킹을 어떻게 할 것인가?

-개인 이미지를 발견하라
공식ㆍ비공식 사회적 상황에서 상대방에게 호감을 주기 위해서는 의상, 얼굴표정,
태도, 제스처, 또는 효율적 대화와 경청 방법등을 통해 개인 자신에게 적절한 이미
지 메이킹을 해야한다. 개인 자신에게 가장 편안한 이미지 메이킹을 해야만 호의적
ㆍ긍정적 이미지를 상대방에게 심어줄 수 있다.
-자신있는 외적 이미지를 활용하라
ㆍ첫 만남 3초~ 30초 사이에 외모와 말하는 태도에 의해 첫 이미지가 형성된다. 따
라서, 마음을 열고 있다는 태도를 보여주고, 대화를 나눌 때 친밀도에 따라 개인적
거리를 유지할 필요가 있다.
ㆍ울림이 있는 바리톤 음성에 신뢰감을 주기 때문에게 신경질적인 어조는 피한다.
자신의 목소리를 녹음하면서 연습
ㆍ상대방이 시각적, 청각적, 촉각적 유형인지를 판단하여 각기 차별성 있는 이미지
메이킹을 연출해야한다.
ㆍ일반적으로 남성은 옆자리, 여성은 마주보고 대화하는 것을 편안하게 느낀다.
-인사할 때 자신을 확실하게 알려라(인사와 자기소개)
ㆍ악수를 할때는 상대방과 시선을 맞추고 손은 2번이내 흔들고 3초 이내에 마무리
하는 것이 좋다.(타이밍, 누가 먼저 손을 내밀 것인가?)
ㆍ상대방이 안면이 있는데도 당신을 기억못하면 먼저 이름을 밝히면서 악수를 청해
라.
-자신을 디자인하라(자신의 몸에 적합한 옷을 입자)
ㆍ옷차림으로 자신의 이미지 메이킹을 하라. 상대방은 옷차림만으로 나의 이미지를
판단할 수 있다.
ㆍ상황에 맞게 자신을 포장하라. 보수적 환경인가? 자유로운 분위기인가?
ㆍ깨끗한 이미지를 부각시켜라. 건강한 이미지는 자신감을 키운다.
치아미백
ㆍ메이크업에도 관심을 가져라
3차시. 이미지 관리PR과 이미지 커뮤니케이션은 무엇인가?
contents
ㆍ이미지관리 PR
-쟁점관리
-위기관리
ㆍ이미지 커뮤니케이션
-경청

-대화
-설득
-토론(전용우 교수)논리
-인간관계: 평소에 잘하라!
ㆍ이미지 메이킹과 이미지 커뮤니케이션의 차이점
ㆍ이미지 관리 PR
경쟁 환경에서 조직이나 개인에 대한 이미지를 보호하고 차별화시키기 위해 이미지
관리 PR(쟁점관리 PR, 위기관리 PR), 이미지 커뮤니케이션(경청, 대화, 설득, 토론,
인간관계)에 대한 전략과 기술을 학습할 필요성이 있다.
-쟁점관리 PR
조직이나 개인에 영향을 미칠 수 있는 위험요인들(사건, 트렌드, 조건)을 사전에 발
견해 대응해나가는 PR전략
ㆍ쟁점관리가 왜 중요한가?
불확실한 사회에서 위협과 기회를 발견하여 대처 위기 예방차원에서 스테이크홀더
(이해관계공중)분석을 통한 사전대응책 마련
ㆍ쟁점관리 PR 실행과정(쟁점확인-쟁점분석-실행-평가), 쟁점 확인을 위한 스캐닝과
모니터링
-위기관리 PR
조직이나 개인에 돌발적으로 사고가 발생했을 경우 위기 상황을 신속하게 제어하고
지혜롭게 대응해나가는 PR전략
ㆍ불확실성의 사회에서는 개인이나 국가나 위기관리가 중요하다.
예. 북한 측 DMZ 지뢰매설과 한국 측 확성기 방송 등으로 인한 남북한 전쟁 촉발
직전 판문점에서 김관진 국가안보실장과 홍용표 통일부장관, 북한의 황병서 군 총
정치국장과 김양건 당비서 간에 고위급 접촉 협상타결 무박 4일 43시간(2015년 8
월22일 오후부터 8월25일 0시55분)6개항으로 이뤄진 남북 공동합의문을 발표
ㆍ위기관리 PR원칙 – 신속성, 일관성, 개방성, 공감성, 신뢰성
ㆍ이미지 커뮤니케이션
-경청
ㆍ사람들이 경청을 잘하지 않는 이유(SBT, Spare brain time), 경청을 잘하기 위한
방법(진지하고, 능동적이고 적극적인 경청자)

ㆍ미국 코넬대학교 Judi Brownell 교수의 HURIER 경청 모형
듣기 – 이해 – 기억 – 해석 – 평가 – 반응
-대화
ㆍ언어 대화
-대화의 원칙 :
1)강화reinforcement: 자신의 울타리를 허물고 상대방과 울타리 공유 대화
2)관련성relevance: 비상버튼, 스위치 역할, 상대방이 관심있는 이야기
3)관계relationship: 가정, 학교, 직장에서 진정한 인간관계를 구축 대화
-효율적 대화기술: 듣는 사람의 시각에서 관심분야를 긍정적 강화
-말잘하는 사람들의 공통점
ㆍ비언어 대화: Body Language
-외모, 얼굴표정, 시선처리, 패션, 메이크업, 자세, 걸음걸이, 손동작, 신체적 접촉
-설득
ㆍ사람을 움직이고 좋아하게 만드는 방법
ㆍRobert Cialdini교수의 설득의 6원칙: 상호성, 일관성, 권위, 호감, 다수적증거, 희
귀성
ㆍ이현우교수의 한국사람들에게 통하는 설득법칙: 온정주의, 전통적 연고주의, 가족
주의, 체면의식
-토론(전용우 교수)논리
ㆍ토론이란 무엇인가?: 고대그리스 아고라 광장에서 유래, 100분 토론
ㆍ토론을 잘해야하는 이유: 사회참여, 리더십, 문제해결 능력
ㆍ토론의 핵심전략: 사실(증거), 사실해석, 주장(결론)
ㆍ토론의 명수가 되기 위한 전략: 논문쓰기, 연역과 귀납 활용
-인간관계: 평소에 잘하라!
(1)NQ(Network Quotient)를 높이는 전략(동국대 김무곤 교수)
인맥관리- 연예인 강호동라인, 유재석라인, 이경규라인, 신동엽라인
예. 유비 제갈공명 신하로 삼기위해 삼고초려, 들을줄 알았다(경청);
기다릴 줄 알았다(인내); 한결같았다(일관성); 자기몸을 낮추었다(겸손)
(2)칭찬 10계명: 칭찬은 고래도 춤추게 한다
(3)유머형 인간이 되기위하여:
평소에 긍정적인 사람들이 위기 상황에서 유머가 개인 이미지에 큰 도움이 된다(예.
레이건 피격후 수술대에서 집도의사에게 “당신, 공화당원이겠지요^^”)
(4)화를 내지 말자 욱하는 성질 죽이기

ㆍ이미지 메이킹과 이미지 커뮤니케이션의 차이점
ㆍ이미지 메이킹에서는 주로 외형적 요인, 즉 외모, 얼굴표정, 제스처, 옷차림, 메이
크업, 패션, 에티켓 등을 학습한다.
ㆍ이미지 커뮤니케이션에서는 주로 쟁점PR, 위기PR, 경청, 대화, 설득, 토론, 인간관
계와 관련된 전략과 기술을 이미지 메이킹보다 더 중요한 요인으로 간주하여 강의,
발표, 논의 등을 통해 학습한다.
2주 커뮤니케이션 이론 및 모델(커뮤니케이션 유형 및 이론)
1차시. 커뮤니케이션 유형
contents
ㆍ커뮤니케이션 유형 소개
ㆍ커뮤니케이션 유형 분류
-자아커뮤니케이션
-대인간 커뮤니케이션
-소집단 커뮤니케이션
-조직 커뮤니케이션
-공중 커뮤니케이션
-문화간 커뮤니케이션
-매스 커뮤니케이션
-CMC 커뮤니케이션
ㆍ이미지관리 커뮤니케이션 유형 소개
개인의 이미지 관리를 잘 실행하기 위해서는 먼저 커뮤니케이션 유형과 커뮤니케이
션 기본 모델, 그리고 커뮤니케이션 이론 등을 이해해야한다. 혼자서 조용히 생각하
면 자아커뮤니케이션, 누군가와 대화를 하고 있다면 대인간 커뮤니케이션, 몇몇 사
람끼리 모여 특정주제로 이야기를 나눈다면 소집단 커뮤니케이션, 직장에서 공적
사적인일로 대화를 나눈다면 조직 커뮤니케이션, 많은 사람들 앞에서 연설을 한다
면 공중 커뮤니케이션, 다른 문화 간에 발생하는 소통이면 문화간 커뮤니케이션, 신
문, 방송 등 매스미디어를 매개로 불특정다수에게 송신하는 커뮤니케이션은 매스커
뮤니케이션, SNS, 이메일, 블로그 등을 활용한 소통은 CMC(Computer Mediated
Communication)커뮤니케이션으로, 결국 커뮤니케이션 유형별로 어떤 매개체를 사
용하더라도 궁극적인 타겟은 ‘인간 자체’라고 볼 수 있다. 즉, 인간을 대상으로 하는
커뮤니케이션 Human Communication 범주에 포함된다.

ㆍ커뮤니케이션 유형 분류
-자아커뮤니케이션(Intrapersonal Communication)
ㆍ자기 자신과의 커뮤니케이션으로 자아개념(self-concept) 형성
ㆍ자아표현 이용매체는 일기장 등
+혼잣말, 명상
ㆍ연구주제는 자아존중, 자기통제, 자기 인식 등 개인적 차이
-대인간 커뮤니케이션(Interpersonal Communication)
ㆍ두

사람간의

상호

교환

소통으로

면대면,

CMC(Computer

Mediated

Communication)
ㆍ이용매체는 면대면, 전화, CMC(이메일,블로그,트위터,페이스북,카톡 등의 SNS)
ㆍ연구주제는 다양한 사회적 인간관계형성, 갈등 해결 등
-소집단 커뮤니케이션(Small Group Communication)
ㆍ소규모 집단으로 두 사람 이상간의 소통으로 친구들과의 모임(동아리), 회사 회의
ㆍ이용매체는 회의 참여, 포커스그룹(Focus group), 카톡 등의 SNS
ㆍ연구주제는 리더십의 역할, 집단구성원의 역할 등
-조직 커뮤니케이션(Organizational Communication)
ㆍ공식 조직에서 정보공유 또는 메시지 전달을 위해 발생하는 공식/비공식 커뮤니
케이션
ㆍ이용매체는 결재서류, 인트라넷메일, 회의등
ㆍ연구주제는 수직적 커뮤니케이션 대 수평적 커뮤니케이션 효율성 비교연구
-공중 커뮤니케이션(Public Communication)
ㆍ여러 사람들 앞에서 행하는 공중 연설 커뮤니케이션, 스피치
ㆍ이용매체는 구두, 빔프로젝터등(PP)
ㆍ연구주제는 정보 스피치(강의)와 설득스피치(선거연설), 효과적 메시지 구성 및 전
달방식 등
-문화간 커뮤니케이션(Intercultrual Communication)
다른 문화간 발생하는 커뮤니케이션으로 4가지 차원에서 문화를 비교 Engleberg &
Wynn(2013) Communication
1) 개인주의/집단주의
개인주의(Individualism) : I(내가) 중요, 개인 독립성 추구, 개인 업적 보상, 개인의
독특성 중요

집단주의(Collectivism) : WE 중요, 가족.지역구성원 가치관 중요하게 여김, 집단의
협동을 통한 업적 달성, 개인의 독특성 중요하지 않음
2) 권력 거리(Power distance)
권력거리가 가까우면 민주적 개인주의(오스트리아, 이스라엘 등), 권력거리가 멀리
떨어져있으면 권위적 집단주의(말레이지아(말레이시아), 필리핀 등) 권력거리는 교수
-학생간의 호칭 또는 수업시간의 토론 문화와 관련성이 높다.
3) 남성성/여성성(Masculine/Feminine)
남성성 : 독단적, 강인함, 물직적(물질적)인 성공에 관심
여성성 : 순종적, 유순함, 삶의 질에 관심
4)고맥락/저맥락(High context/Low context)
고맥락 문화(High-context cultures)
ㆍ동양권 문화-한국,중국,일본 등
ㆍ내재적 의미(implicit meaning) 표현
ㆍ비언어 커뮤니케이션
ㆍ내성적 반응
ㆍ집단주의
ㆍ높은 수준의 헌신
ㆍ유동적 시간
저맥락 문화(Low-context cultures)
ㆍ서양권 문화-미국, 독일, 스위스 등
ㆍ외재적 의미(explicit meaning) 표현
ㆍ언어 커뮤니케이션
ㆍ외향적 반응
ㆍ개인주의
ㆍ낮은 수준의 헌신
ㆍ철저한 시간 엄수
-매스 커뮤니케이션(Mass Communication)
ㆍ매스미디어를 매개로 불특정 다수에게 보내는 설득, 정보, 오락
ㆍ커뮤니케이션 이용매체는 TV, 신문, 라디오, 잡지등
ㆍ연구주제는 매스미디어의 기능과 효과등
-CMC(Computer Mediated Communication)커뮤니케이션

ㆍ스마트폰, 컴퓨터등의 뉴미디어를 활용하여 SNS(트위터,페이스북,카톡),블로그,이메
일 등을 통해 일대일, 일대 다수, 소집단 등 쌍방향으로 송수신하는 커뮤니케이션
ㆍ이용매체는 인터넷, 스마트폰, SNS
ㆍ연구주제는 면대면과 CMC의 효율성 비교연구
2차시. 커뮤니케이션 모형
contents
ㆍ커뮤니케이션 모형
ㆍ화자
ㆍ메시지
-언어적 메시지
-비언어적 메시지
ㆍ채널
ㆍ청자
ㆍ피드백
ㆍ잡음
ㆍ상황
ㆍ커뮤니케이션 모형
매스커뮤니케이션이든 대인간 커뮤니케이션이든 간에 커뮤니케이션 유형과 관계없
이 커뮤니케이션 과정에는 7가지 요인이 등장한다.(상황,화자,청자,메시지,채널,피드
백,잡음)
ㆍ화자(Speaker): 청자에게 구두 메시지를 전달하는 사람
대화는 항상 화자로부터 시작한다. 가령 전화로 친구에게 전화를 먼저 걸었다면 여
러분은 화자의 역할로 출발하고 있는 것이다.
1)신뢰감: 상호 믿음 구축
2)지식: 과학적 체계적 정보가 포함된 지식
3)매너: 청자를 배려하고 존중하는 마음가짐
4)상황에 대한 감성: 장소 또는 상대방의 개인적 감정 고려
5)열정(enthusiasm): 진심어린 열정
6)관심(interest): 개인적 관심과 긍정적 태도
ㆍ메시지(Message): 화자가 누군가에게 전달하고자 하는 콘텐츠
-언어적 메시지(What you say) : SMART 원칙
ㆍSimple: 간결, 단순 명쾌(clear)
ㆍMeasure: 측정 가능, 구체적, 정확성

ㆍAction: 실행가능성, 긍정적, 적극적, 능동적
ㆍRealistic: 실재적, 현실적, 생생한, 납득할 수 있는
ㆍTimely: 시의적이고 적절한 어휘 사용
-비언어적 메시지(How you say it) ->언어 못지않게 중요함
ㆍ몸전체를 사용하는 언어(목소리 톤, 외모, 제스처, 얼굴표정, 시선처리)로 시각적인
이미지의 중요성 때문에 거짓말은 언어보다는 비언어에서 나타나는 경우가 많다.
ㆍ특성(Engleberg & Wynn, 2013)
1. 설득력(convincing): 무의식적이고 자연발생적으로 노출
2. 고맥락(high context): 사회심리적, 상호작용 맥락에 따라 다르게 해석
3. 연속적(continuous): 대화가 끝난 상황에도 얼굴표정 등으로 나타남
4. 불규칙적(less structured): 규칙이 없고 복잡하며 해석하기 어려움
5. 비공식 학습(informal learning): 타인을 주시하거나 상대방 피드백으로 학습
ㆍ채널(Channel): 메시지가 전달되는 용기(vehicle)
1)면대면: 대통령의 연설을 공식행사에서 직접 보고 들음
2)시청각 미디어: 대통령의 연설을 시청각 매체인 TV로 시청
3)청각 미디어: 대통령의 연설을 청각매체인 라디오로 들음
4)SNS: 대통령의 연설을 스마트폰 카톡 등을 통해 수용
4가지 미디어중에서 어떤 미디어가 가장 효과적인 채널이라고 생각하는가?
ㆍ청자(Listener): 화자의 메시지를 수용하는 사람
1) 개인은 보통 말하는 시간(20-30%)보다 청자로서 경청하는 시간(40-70%)이 많다.
따라서, 화자의 메시지에 언어와 비언어를 통해 감정이입적으로 적절하게 대응하는
훈련과 연습이 필요하다.
2) 준거틀(reference frame): 개인의 지식, 경험, 목표, 가치관, 태도의 총합에 의해
준거틀이 결정된다. 청자는 화자가 전달한 메시지를 준거틀을 통하여 여과해서 수
용한다. 준거틀이 똑같은 사람이 결코 없기 때문에 화자가 보낸 메시지가 화자의
의도대로 청자에게 정확하게 전달되는 경우는 거의 없다.
ㆍ피드백(Feedback): 청자로부터 화자에게 전달되는 메시지(주로 비언어적)
모든 청자는 휴먼 스폰지처럼 화자의 말을 그대로 받아들이지 않을 것이다. 청자
자신의 메시지(피드백)를 화자에게 미소 또는 찡그린 얼굴 표정 등으로 되돌려 보낼
것이다. 따라서, 화자는 청자의 피드백을 통해 자신의 의도 또는 목적을 달성했는
지를 점검할 수 있는 기회를 가지게 된다. 예를 들어, 강의에서 학생들의 얼굴표정
(긍정적 부정적 피드백)으로 강의 내용을 이해했는지를 점검할 수 있다.

ㆍ잡음(Interference, Noise): 메시지 전달을 방해하는 모든 요인
ㆍ내부적 잡음: 청자의 생각, 감정, 태도 등이 화자의 메시지를 방해
ㆍ외부적 잡음: 물리적 환경으로 인한 잡음
-전화벨, 초인종, 라디오주파수 혼선, 급격한 기온 변화, 불쾌한 냄새
ㆍ상황(Situation): 대화가 이루어지는 시공간
ㆍ시간: 언제가 대화하기 적절한 시간인가? 오전, 오후
ㆍ공간: 내부인가, 외부인가, 아니면 비좁은 장소인가 탁 트인 장소인가?
3차시. 커뮤니케이션 이론
contents
ㆍ커뮤니케이션 이론
ㆍ이용과 충족이론
-이용과 충족이론이란?
-이용과 충족이론 동기
ㆍ준사회적 상호작용
-준사회적 상호작용이란?
-준사회적 상호작용 요인
ㆍ의제설정이론/프레이밍이론
ㆍ배양/문화계발이론
ㆍ침묵나선형이론
ㆍ3자효과이론/낙관적편향이론
ㆍ커뮤니케이션 이론
20세기의 매스미디어 효과 측정에 유용하게 활용됐던 이론들이 21세기 인터넷 스
마트폰 시대에는 인간 커뮤니케이션에 활용될 수 있게 되었다. 또, 이미지 관리는
매스미디어에서 자주 접하게 되는 연예인, 스포츠스타, 정치인들이 자주 활용하는
자기 PR 기법이기 때문에 일반인으로서의 개인도 매스커뮤니케이션 효과에 대한
이론들을 간과할 수 없다. 매스커뮤니케이션 효과이론들 중에서 인간 커뮤니케이션
상황에 활용할 수 있는 6가지 이론들을 소개한다.
->이용과 충족이론; 준사회적 작용이론; 의제설정이론; 배양이론; 침묵나선형이론; 3
자효과이론
ㆍ이용과 충족이론
-이용과 충족이론이란?

ㆍ미디어 수용자는 더 이상 수동적이지 않고 적극적이고 능동적이라는 이론
ㆍ수용자는 단지 미디어 메시지를 받아들이는 피동적인 존재가 아니라 여러 장르나
내용의 미디어를 이용하여 자신의 사회 심리적 욕구를 충족시키려고 하는 적극적이
고 목적지향적인 존재라는 것을 전제로 한다.
ㆍ이용과 충족접근방법에서는 ‘미디어가 나에게 어떻게 할 것인가?’가 아닌 ‘내가 미
디어를 가지고 무엇을 할 것인가?’라는 연구 질문을 하고 있다.
ㆍ특히, 쌍방향 커뮤니케이션을 가능하게 한 인터넷으로 인해 이용과 충족이론의
유용성은 더욱 더 높아지고 있다. 이용과 충족이론에 따르면 미디어 이용 충족 추
구와 충족 획득간의 관계를 검증한 후 다시 한번 미디어를 이용할 것인가를 결정하
기도 한다는 것을 시사한다.
-이용과 충족이론 동기
또, 이용자가 미디어를 이용하면서 추구하는 동기는 매우 다양할 수 있다.
그중에서 2가지 이용 동기를 예로 들면 다음과 같다.
ㆍ기분전환(diversion): 일상적인 관계로부터의 도피, 문제의 부담에서부터의 도피,
정서적 해방 등을 의미한다. 예를 들면, “생활의 권태로부터 도피하도록 해준다,”
“자신으로부터 벗어나게 해준다,” “걱정을 잊게해준다” 등의 항목들이 기분전환에
해당한다
ㆍ정보추구(information seeking): 이용자들로 하여금 주위에서 일어나는 일들을 알
게하는 것을 의미한다. 예를 들면, “방송뉴스는 나에게 하루의 중요 사건에 대해 말
해준다.” “방송뉴스는 정치인 등의 권력자들 비리를 밝혀주는 역할을 한다” 등의 항
목이 정보추구에 해당한다고 볼 수 있다.
ㆍ준사회적 상호작용
-준사회적 상호작용이란?
ㆍ준사회적 상호작용은 “미디어 퍼스낼러티와 시청자 사이에 형성되는 대리 경험적
인간관계”로 정의될 수 있다. 시청자들은 방송에 등장하는 퍼스낼리티를 마치 매일
만나서 대화하는 상대인 양 생각하게되고, 그러므로 그들은 자신이 속한 대인적 시
공간을 뛰어 넘어서 다양한 사회 환경을 대리적으로 경험하게 된다는 이론.
ㆍ준사회적 상호작용(parasocial interaction)의 전제조건을 보면, 준사회적 상호작용
은 실제적 대인관계와 유사한 방식으로 오랜 시간에 걸쳐 진전된다는 것이다.
TV 리얼리티 프로그램, 요리 프로그램 장르는 등장인물들간의 대인/인간관계를 중

요시 하는데 친구간의 우정 또는 연인간의 사랑을 느끼게끔 시청자를 유도하며, 프
로그램을 통해 일상적인 상황에서 생길 수 있는 상황설정의 에피소드를 많이 내보
낸다. 꼭 주변에 있는 가족, 친구, 연인, 동료들 같은 느낌을 주기도 한다. 즉, 시청
자들과의 거리감 없는 등장인물들의 어투와 제스처를 사용하여 시청자들을 흡인하
는 것이다(예. 백종원의 집밥)
-준사회적 상호작용 요인
실제적으로 텔레비전 등장인물들은 준사회적 상호작용을 시청자들에게 고무 시키는
데, 그 방법으로 텔레비전 카메라를 향하여 직접 대화적 어투로 이야기하고, 시청자
로 하여금 프로그램에 참여할 수 있도록 기발한 모노로그를 하며, 다른 TV 퍼스낼
러티들과 친구처럼 다정하게 이야기를 나눈다. 즉, 준사회적 상호작용은 다음 요인
들의 결합으로 형성된다.
ㆍ 텔레비전 퍼스낼리티의 사실유사성 접근정도
ㆍ 텔레비전 퍼스낼리티의 빈번하고 지속적 출연
ㆍ 텔레비전 퍼스낼리티의 매끄러운 행동과 대화매너.
준사회적 상호작용 예시
ㆍTV퍼스낼리티가 실수하면 유감스럽다; TV퍼스낼리티는 친구같은 다정함을 갖게한
다
ㆍTV퍼스낼리티는 자연스럽고 솔직하게 보인다; TV퍼스낼리티를 직접 만나보고 싶
다
ㆍ의제설정이론/프레이밍이론
미디어 주요 의제는 공중의 주요 의제와 유사하다는 이론
미디어는 우리에게 ‘어떻게 생각할 것인가’를 말해주는 것이 아니라 ‘무엇을 생각할
것인가’를 말해준다. 즉, 우리에게 프레임을 제공해준다.
즉, 9시 방송 뉴스에서 선정하여 보도되는 내용은 공중들에게도 일상적인 대화 상
황에서 주요 의제로 채택 될 가능성이 높다는 것이다. 하지만 개인에 따라 주요 의
제가 다르게 나타난다.
ㆍ개인적으로 중요한 의제: 개인적으로 관심있는 주제로 실업, 물가 등 경제적 의제
ㆍ개인적으로 중요하지 않은 의제: 개인적인 연관성이 없는 주제로 국제 분쟁 등
국제적인 의제 – 어떤 유형의 사람들이 의제설정 또는 프레이밍에 민감하게 반응할
까?

ㆍ배양/문화계발이론

텔레비전을 많이 시청하는 사람이 적게 시청하는 사람보다 텔레비전 세계와 현실
세계를 더 많이 혼돈한다는 이론. 범죄 통계를 부풀려서 평가하는 성향 미국 펜실
베니아 대학의 거브너 교수는 하루에 평균 3시간 이상 텔레비전을 시청하는 중시청
자들은 실재 세계보다도 텔레비전세계에 묘사된 현실을 획일적ㆍ동질적으로 믿는
경향이 있다는 수용자에 대한 논의를 하면서 텔레비전 시청은 주류 사회 또는 생활
에 동화하도록 수용자를 계발하는 효과가 있음을 시사하고 있다.
TV 드라마에서 어떤 유형의 사람들이 과대/과소 평가 되어지는가?
남성 대 여성, 전문직 대 근로직, 노인 대 어린이 등 다양한 변인 존재
ㆍ침묵나선형이론
침묵나선형이론은

미디어에서

제공하는

여론의

향방에

관한

준통계적

감각

(quasi-statistical sense)을 토대로 수용자가 지배적인 여론에 동의한다고 생각되면
사회적으로 소외될 것이라는 두려움 없이 공중앞에서 자기 의사를 분명히 밝힐 것
이며, 반대로 소수의 의견에 해당된다고 생각 될 경우에는 침묵의 소용돌이 속으로
빠져들 것이라는 여론형성과정을 전제로 하고 있는 이론이다.
침묵나선형이론은 수용자 여론형성과정에서 미디어가 매우 중요한 역할을 한다는
것을 강조하고 있다. 다시 말하면, 수용자들의 특정 이슈나 인물에 대한 입장이 미
디어가 선호하는 지배적인 이슈나 인물쪽으로 기울어질 수 있다는 것을 시사한다.
침묵나선형 이론에서는 여론 형성과정에서 언론이 수용자에게 획일적으로 영향을
줄 수 있는 이유로 미디어의 누적성, 편재성, 그리고 공명성등의 3가지 특성을 들고
있다. 누적성이란 미디어 메시지의 지속적인 반복성, 편재성은 시공간을 초월해서
산재해 있는 미디어의 접촉가능성, 그리고 공명성이란 신문ㆍ방송등의 다양한 매체
들의 사건이나 이슈 등에 대한 획일적 보도 양상 등을 의미한다.
ㆍ3자효과이론/낙관적편향이론
ㆍ다른 사람이 나보다 미디어 또는 다른 사람의 영향을 더 많이 받을 것이라고 생
각하는 이론
ㆍ낙관적 편향이론은 내자신보다는 다른 사람들이 메르스 등 치유하기 힘든 질병에
걸릴것이라고 낙관하는 이론 (나는 메르스에 걸리지 않을거야)
ㆍ예를 들어, 진보적 대학생들은 다른 사람은 나보다 더 보수적이라 생각할 수 있
고, 보수적 일반인들은 대학생이 나보다 훨씬 더 진보적이라고 생각할 수 있다. 결
론적으로, 대인커뮤니케이션 상황에서 내 자신은 항상 긍정적인 관점으로, 다른 사
람은 부정적인 시각으로 바라봄으로서 내 자신이 더 우월하다고 생각한다.

3주 사회심리학 개념 및 모델(개인 심리개념 및 사회 심리이론)

1차시. 개인심리 이론
contents
ㆍ가산원리&평균원리
ㆍ자기개념과 자기노출
-자기개념
-자기노출
ㆍ커뮤니케이션불안(상태불안, 성향불안)
-상태불안
-성향불안
ㆍ근접성, 유사성과 상보성, 상호보상성
-근접성
-유사성
-상호보상성
첫 만남에서 개인의 첫인상 이미지를 상대방에게 어떻게 보여줄 것인지는 모든 사
람이 고민하고 관심 갖는 일이다.
ㆍ가산원리&평균원리
가산원리(additive principle)는 개인이 지니고있는 여러 특성들을 단순히 합한 값,
평균원리(average principle)는 개인의 특성들을 합한 후 특성 수로 나눈 값으로 작
은 장점들을 강조하는 가산원리보다는 큰 장점 하나를 강조하는 평균원리가 첫 인
상에 더 강력한 영향력을 행사한다.
평균원리 예시) 작은 장점 여러 개(유머, 지성, 예의바름, 깔끔 = 1+1+1+1=4/4=1)
보다큰 장점 하나를 강조(유머 = +4/1=4)하는 것이 더 첫인상에 좋다.
ㆍ자기 개념(Self-concept)과 자기 노출(Self-exposure)
-자기개념
“Who am I?” 스스로 또는 다른 사람이 생각하는 내 자신(내가 나를 어떻게 생각하
는가, 또는 상대방이 나를 어떻게 생각하는가?)
조하리의 창(Johari Window)
타인에게 알려지고 자신에게 알려진 – 열린 자아(open self)
타인에게 알려지고 자신에게 안알려진 – 눈먼 자아(blind self)
타인에게 안알려지고 자신에게 알려진 – 숨겨진 자아(hidden self)
타인에게 안알려지고 자신에게 안알려진 – 미지의 자아(unknown self)
-자기노출

“자기 자신에 관한 정보를 다른 사람들에게 어느 정도 노출할 것인지를 자의적으로
조절하는 과정”: 커뮤니케이션 상황(공식적 또는 비공식적)과 커뮤니케이션 대상(친
밀도)에 따라 최대한 솔직히 노출하는 것이 정신건강과 원활한 커뮤니케이션, 그리
고 관계의 진전에 유용하다.
ㆍ커뮤니케이션불안(Communication Apprehension): 상태불안 + 성향불안
-상태불안
특수상황에서 발생하는 불안(연설, 면접, TV 카메라 앞에서)
-성향불안
개인적 성향으로 인해 발생하는 불안으로서 “반복된 부정적 경험의 누적으로 인한
학습된 무력감”에서 기인(지속적인 긍정적 피드백이 도움)
자기개념 -> 자기노출 -> 커뮤니케이션 불안
자신에 대해 긍정적으로 생각하는 사람(긍정적 자기개념)은 커뮤니케이션 불안감도
적고 자기 노출을 꺼리지 않는 반면에 자신을 부정적으로 생각하는 사람(부정적 자
기개념)은 커뮤니케이션 불안감도 크고 자기 노출도 꺼리게 된다.
ㆍ근접성, 유사성과 상보성, 상호보상성
대인관계에서 상대방으로부터 호감을 얻기 위해서는 물리적인 거리가 가까워야 하
고(근접성), 태도가 비슷하고 부족한 점을 메워 줄 수 있고(유사성과 상보성), 상호간
이익을 주고 받을 수 있는 비중(상호보상성)에 차이가 없도록 해야 한다.
-근접성(Proximity)
ㆍ물리적으로 가까운 거리에 사는 사람들이 친해지기 쉬운 속성
ㆍ기숙사의 같은 층, 같은 학과 학생일수록 같이 지내는 시간이 많기 때문에 자주
접촉하게 되고 그것이 바로 호감을 증가시키는 요인이 된다.
ㆍ인터넷과 SNS는 물리적으로는 거리가 있지만, 인터넷을 이용하는 사람들 간의 심
리적 거리를 가깝게 해주기 때문에 상호간 호감을 느낄 수 있다.
-유사성(Similarity) & 상보성(Complementarity)
ㆍ유사성: 유유상종, 동병상련의 속성
-상호간 공통분모를 제공하며 친구나 연인관계에서 호감을 가질수 있는 요인으로
작용(태도, 가치관, 취향, 성격, 사회적 배경, 신체적 매력, 경제적 능력 등) 심지어
우울한 사람은 우울한 사람을 더 좋아하는 성향이 있다고 한다. 유사한 사람을 선
호하는 ‘유사성’은 보통 사람들이 일관성과 균형을 유지하려는데서 그 이유를 찾을

수 있다.
ㆍ상보성: 자신이 갖지 못한 점을 보완해주는 사람에게 끌리는 속성
- 지배적인 남성과 순종적인 여성, 활달한 여성과 조용한 남성 등이 상보성의 관
계에 있다.
-상호보상성(Reciprocity)
상호간 이익이 되는 관계의 속성(Give & Take)
즉, 주기만 해서도 안되고 받기만 해서도 안된다는 것이다.
“왕비가 되고 싶으면 왕처럼 대접하라”
2차시. 사회심리 이론1
contents
ㆍ불확실성 감소이론
ㆍ자기충족적 예언 또는 피그말리온 효과
ㆍ기본귀인오류
ㆍ자기본위적 편향
-자기본위적 귀인
-허위 동의
-비현실적 낙관주의
ㆍ고정관념-편견-차별행동
사회심리이론은 사회학(사회 문화적 차이)과 심리학(개인적 차이)을 융합한 이론으
로 사회문화적 상황과 개인적 차이를 과학적 연구(실험과 서베이)를 통해 다양한 개
념을 제시하고 있는데, 일상 생활에서 유용하게 활용할 수 있다. 혹자는 일상적 상
식(Common Sense)라고도 한다.
ㆍ불확실성 감소이론
첫만남에서는 불확실성의 감소가 중요한 동기로 작용한다. 즉, 사람이나 사건에 대
한 정보를 많이 알게 될수록 긴장이 감소되고 불확실성이 감소됨으로서 일관성 유
지
ㆍ관계 초기: 언어적/비언어적 커뮤니케이션 양이 증가하면서 불확실성 감소, 불확
실성이 지속적으로 감소하면서 언어적/비언어적 커뮤니케이션이 더욱
증가
ㆍ관계 후기: 불확실성 감소가 긍정적인 결과로 평가되면 언어적/비언어적 커뮤니케
이션이 증가하지만, 불확실성 감소가 부정적인 결과(지나친 노출로 인
한 프라이버시 침해)로 평가되면 언어적/비언어적 커뮤니케이션 양이

감소
ㆍ자기충족적 예언 또는 피그말리온효과
ㆍ자기충족적 예언(self-fulfilling prophecy) 또는 피그말리온(Pigmalion)효과
ㆍ이전의 스키마(머리 속에 형성된 지식체계) 또는 스크립트(과거의 경험에 의해 형
성된 지식도해과정)에 근거해 정보를 받아들이는 현상
ㆍ스키마(Schema): 과거 경험을 통해 누적된 머릿속에 형성된 지식체계
->한 시점에 형성된 지식
예. 특정 지역 정치후보자에 대해 해당 지역 스키마 작동
(머리가 비어있다는 것은 다시 말하면 스키마가 전혀 없다는 것을 의미)
ㆍ스크립트(Script): 과거 경험을 통해 머릿속에 형성된 진행과정과 관련된 스키마
->설명하는 과정을 기억, 진행과정을 포함한 기억
예. 말썽꾸러기 스크립트(얌전하게 행동하더라도 선입견으로 어린이 행동을 예상함
으로서 다시 말썽을 부리게 한다.)
ㆍ피그말리온 효과: 한 학급에서 무작위로 선정된 20% 학생에게 영재로 지명한 후
수개월 후에 검사했더니 IQ가 평균 4점씩 증가(Rosenthal의 미래 영재 예견검사)
ㆍ4. 4단계로 진행:
잘못된 신념 형성 -> 사실처럼 행동 -> 사실로 판명 -> 잘못된 신념 강화
예. 데이트 reject 두려움 -> 데이트에서 말수가 적고 대화가 어색 -> 부끄럽고 긴
장되어 대화가 어색했지만, 상대방 이성은 쌀쌀맞고 예의에 어긋난다고 생각 -> 데
이트 종결
ㆍ기본귀인오류(Fundamental Attribution Error)
상응 편견(Correspondence Bias)이라고도 하며 본인의 잘못은 상황(situation)탓으로
돌리고, 상대방의 잘못은 상대방의 내부 요인(disposition) 때문에 잘못했다고 생각
하는 오류
ㆍ어떤 행동 하나를 보고 상대방을 판단할 때 일단은 행위자의 외부 요인(situation)
보다 내부 요인(disposition)에서 원인을 찾는 오류, 즉 행위자(actor)일때는 상황 귀
인, 관찰자(observer)일때는 개인적 성향(trait) 귀인을 한다.
예시)한 학생이 교수에게 인사를 하지 않았을 경우, 서둘러 예의바르지 못한 학생으
로 잘못 판단(학생이 시력이 좋지 않은데도 불구하고)

ㆍ자기본위적 편향(Self-Serving Biases)
자기중심적 편파성(잘되면 내탓, 잘못되면 조상탓)
똑같은 일이라도 자신이 하면 좋은 것이고 남이 하면 좋지 않은 것으로 생각하는
경향. 예시) 자기가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜
-자기본위적 귀인(Self-serving attribution)
자신의 행동에 대해 유리하게 해석하는 귀인(예. 팀프로젝트 결과가 성공적이면 개
인의 노력, 실패했을 시에는 프로젝트 팀원을 비난하는 행위)
-허위 동의(False Consensus)
논쟁의 여지가 있는 쟁점과 관련하여 자신의 의견에 많은 사람들이 동의한다는 잘
못된 생각으로 몇몇 주변 사람들의 의견이 대다수 의견인양 착각하는 성향(예. 특정
지역편견과 관련하여 가까운 주변 사람들의 생각과 일치하기 때문에 대다수 사람들
이 지역편견을 가지고 있다고 잘못 해석하려는 성향)
-비현실적 낙관주의(Unrealistic Optimism)
동일한 상황에서 결과가 남들보다 내 자신에게 우호적으로 나타날 것이라고 상상하
는 성향(예. “it won’t happen to me”태도, “음주운전해도 교통사고가 발생하지 않
을거야”; “대학 졸업 후 동료들보다 더 좋은 직장에 들어갈거야!”)
ㆍ고정관념-편견-차별행동
ㆍ고정관념(stereotype)은 인지적 생각으로 특정 지역 또는 집단에 소속되었다는 이
유만으로 개인에 대한 일반적 정보를 적용하는 스키마 형태(Guilty by Association)
ㆍ편견(prejudice)은 감정적 태도로 특정 지역 또는 집단에 대한 부정적 학습태도
ㆍ차별(discrimination)은 차별적인 행동으로 특정 지역 또는 집단에 소속되었다는
이유만으로 개인을 무시하는 행위
예시)지방대생은 서울 지역 대학생에 비해 능력부족으로 생각(고정관념) 지방대생은
우리 회사에 부적합하다는 태도(편견)
따라서, 우리 회사에서 지방대생을 채용하지 않는다.(차별행위)
ㆍ고정관념 없애는 방법: 내부집단/외부집단이 아닌 개인적인 특성 등을 강조 즉,
특정 지역이나 특정학교 출신들을 범주화(인그룹/아웃그룹)하는 것을 지양
3차시. 사회심리 이론2
Contents
ㆍ일관성이론
-균형이론
-인지부조화 이론

ㆍ사회적 교환이론
ㆍ포부수준이론
ㆍ애착유형
ㆍ정열적/동반자적 사랑
ㆍ일관성이론
인간에게는 본능적으로 긴장을 느끼게 되면 긴장을 감소시켜 편안 하려고 하는 속
성이 있다. 즉, 생각이나 태도가 균형을 이룰 때 편안함을 느끼며, 불균형을 이룰 때
는 불편함을 느끼게 된다.

-균형이론(Balance)
3자 관계에서 사람들은 균형을 회복하려고 한다는 이론
(예. 남자가 좋아하는 술을 여자가 싫어할 때 균형 상태를 회복하기 위해서는 남자
가 술을 끊든지, 여자가 같이 마셔야 한다)
-인지부조화 이론(Cognitive Dissonance)
ㆍ두개의 인지(cognition)간에 부조화가 발생할 때 사람들에게 나타날 수 있는 이론
ㆍ본인의 원래 태도와 상반되는 말을 하거나 글을 썼을 경우, 이미 공론화되었기
때문에 인지적 조화를 회복하기 위해서 상대적으로 바꾸기 쉬운 태도를 행동에 일
치시키려는 성향이 있다. 즉, 나는 어제 마음에도 없는 서명을 하게 되었는데 이미
저질러진 행위는 돌이키기가 힘들어지므로 내 태도가 서명 행동에 맞게 변화될 확
률이 높아진다.
ㆍ타인의 행위를 보고 타인의 태도를 추정하듯이(귀인 과정), 인지부조화 이론은 나
의 행동을 보고 나의 태도를 추정하는 나의 ‘귀인 과정’을 설명하는 자기 지각과정
(self-perception)으로도 설명할 수 있다.
ㆍ인지 부조화가 일어나기 위한 전제 조건
-행동을 스스로 선택했을 경우
-행동의 결과를 돌이킬 수 없을 경우

-부정적 결과를 미리 예측할 수 있을 경우
ㆍ사회적 교환이론(Social Exchange Theory) ->서구권에서 주로
경제적 행위이론(Thibaut & Kelley, 1959)으로 사람들의 관계에서 혜택을 극대화하
고 비용을 최소화 시키는 행동을 한다고 주장하는 이론이다.
이익 (profit) = 보상(rewards) - 비용(costs)
ㆍ보상이 비용보다 크면 관계가 지속되고, 비용이 보상보다 크면 관계가 청산된다
는 이론으로 관계 초기단계(허니문 단계)에서보다는 시간이 지나면서 관계가 증진되
며 상대방의 욕구를 충족시켜주는 보상을 베풀어야만 장기적인 관계를 유지할 수
있다.
ㆍ두사람에게 이익이 되는 관계, 즉 Win-Win 관계를 추구하는 것이 지속적 관계
유지하는 데 도움이 된다.
ㆍ포부수준이론
현재의 대인 관계에 만족하는지 여부를 비교 수준(comparison level)으로 판단한다
는 이론.
본인의 과거 경험으로 봤을 때 최소한 이 정도는 되어야 만족스럽다고 여기는 기준
이 비교수준인데, 가령 비교수준이 높은 사람은 현재의 대인관계에 있어서 비교수
준이 낮은 사람 보다 기대 가치가 높기 때문에 만족스럽지 못할 가능성이 크다.
(예. 수학 성적에서 90점을 비교수준이라고 한다면 원래 수학을 잘한 사람은 90점
에 불만족스러울 것이지만, 수학을 잘하지 못하는 사람은 만족스럽게 생각할 것이
다.)
ㆍ애착유형(Attachment Style) Bowlby, J.(1988)
자아존중감(self-esteem)/파트너 신뢰감(interpersonal trust)
-안정형 애착(Secure Attachment)
ㆍ높은 자아존중감
ㆍ높은 파트너 신뢰감
ㆍ가장 성공적인 애착 유형
ㆍ장기적으로 만족스러운 관계 형성
-회피형애착(Fearful-AvoidantAttachment)
ㆍ낮은 자아존중감
ㆍ낮은 파트너 신뢰감

ㆍ친밀한 관계 유지 어려움
ㆍ불만족스러운 관계
-거부형 애착(Dismissive Attachment)
ㆍ높은 자아존중감
ㆍ낮은 파트너 신뢰감
ㆍ상대방으로부터 최악을 기대
ㆍ친밀감에 대한 두려움
-집착형 애착(Preoccupied Attachment)
ㆍ낮은 자아 존중감
ㆍ높은 파트너 신뢰감
ㆍ자기 파괴적
ㆍ친밀감 갈망
ㆍ퇴짜 맞을 것을 우려
ㆍ정열적/동반자적 사랑(Passionate vs. Companionate Love)
낭만적 사랑(romantic love)은 정열적 사랑과 동반자적 사랑으로 분류할 수 있다.
-정열적 사랑(Passionate love)
ㆍ강렬한 파트너에 대한 동경/열망
ㆍ가슴이 두근거리는 로맨스
ㆍ롤러코스터 감정 기복
ㆍ청소년기에 첫 경험
ㆍ두렵고 강렬한 경험에 의해 유발
ㆍ낭만적 사랑 초기 단계
-동반자적 사랑(Companionate love)
ㆍ잔잔하고 안정적 사랑
ㆍ가치와 인생경험 공유
ㆍ깊은 신뢰감
ㆍ장기간 지속된 커플 관계에서 발견

4주 이미지관리 PR(PR 이론)

1차시. PR이란?
Contents
ㆍ광고-선전-홍보-PR
ㆍPR의 정의
ㆍPR은 스위스 칼
ㆍPR은 전략적 커뮤니케이션
ㆍPR은 공중 관계
-공중
-관계
ㆍ광고-선전-홍보-PR
광고(廣告) : Buy me!
선전(宣傳) : Believe me!
홍보(弘報) : Know me!
PR(Public Relations) : Love me! Marry me! Live together!
*광고와 PR의 차이점
-광고(Advertising)
ㆍ주로 대중매체 이용(TV, 신문, 잡지 등)
ㆍ재화와 용역을 소비하는 일반소비자 공중
ㆍ상업 커뮤니케이션(COMMERCIAL)
ㆍPR을 커뮤니케이션도구로 활용
ㆍ재화와 용역판매 증대를 위한 커뮤니케이션 기능
-PR(Public Relations)
ㆍSNS, 브로셔, 이벤트, 스피치, 보도자료, 홍보기사 등
ㆍ외부공중(주주, 지역리더, 환경단체, 언론등)과 내부공중(조직 구성원)
ㆍ조직의 정책과 산출기능(조직 구성원의 사기 진작과 통합 커뮤니케이션)
ㆍPR은 광고캠페인을 지원
ㆍ복잡한 경쟁 환경에서 생존을 위한 조직 커뮤니케이션 기능(조직에 영향을 미치
는 경제, 사회, 정치적 문제 해결)
ㆍPR의 정의
ㆍ조직 또는 개인이 목표 공중과의 관계를 바람직한 방향으로 형성해서 그들의 이
해와 협조, 지지를 얻어내는 커뮤니케이션 활동
ㆍ공중 관계(Public Relations)

ㆍLet’s Kleenex; Let’s Xerox; Let’s KT(일반 명사 -> 고유명사)
ㆍPR은 스위스 칼
스위스 칼: 다기능성(손칼, 소형 볼록렌즈, 가위, 끌, 집게, 드라이버, 송곳)
ㆍPR은 전략적 커뮤니케이션
ㆍ어떤 미디어를 활용할 것인가: 매체 전문가
ㆍ레드오션이 아닌 블루오션: 전략가
ㆍ목표 공중에 대한 분석과 이해: 공중 전문가
ㆍ잡음(Noise)이 아닌 메시지: 메시지 개발자
ㆍ어느 정도의 효과: 평가자
ㆍPR은 공중 관계
김영욱 교수는 PR을 다른 학자들처럼 ‘홍보’로 해석하지 않고 조직이나 개인의 이미
지 회복을 위한 ‘공중관계’로 해석함으로서 공중간의 커뮤니케이션 전략을 매우 중
시하고 있다. 따라서, 공중(Public)과 관계(relations)에 대해서도 알아볼 필요가 있다.
-공중
ㆍ공중의 특성: 조직/개인에게 영향을 미치는 공통된 특정한 문제나 이슈를 둘러싸
고 형성, 그런 의미에서 미디어를 이용하거나 같은 지역에 살고 있다는 이유로 형
성되는 이질적인 대중과는 다르다.
-일반 공중(general public)이 아닌 특수 공중(stakeholder)
-특정문제를 둘러싸고 조직화하는 경향
-공중은 특정 문제나 이슈가 해결될 때까지 토론 논의
-잠재적 공중인가, 아니면 활동적 공중인가에 따라 적절한 PR전략을 수립
ㆍ공중과 대중의 차이점
-공중公衆(public)
이슈중심적(동질적)
상호작용(interaction)
토론 및 논의
-대중大衆(mass)
익명(이질적)
상호작용 없음(no interaction)
느슨하게 연결

조직이나 개인이나 공중들과의 ‘저녁식사나 술자리를 같이한다거나 하는 인간관계
맺기도 중요하지만 무엇보다도 전략적으로 사람들과 커뮤니케이션해야 한다. 전략
적인 PR 프로그램기획부터 실행과정을 통해 공중과 호의적 관계를 유지한다면 플
러스 알파효과가 있을 수 있다.
ㆍ내/외부 공중
-내부공중: 조직/개인이 가장 긴밀한 관계를 맺고 있는 집단
(예. 경영진, 구성원, 투자자, 가족, 친구 등)
-외부공중: 조직/개인의 내부공중이 아닌 공중으로 조직/개인과 연관성이 있으며,
조직/개인에 직간접적으로 영향을 미칠수 있는 집단
(예. 정부, 언론사, 교육기관, 종교시민단체등)
-관계(Relations)
기업은 조직과 공중간의 상호 영향과 이해를 위해 PR은 사람과 조직을 위해 관계
를 구축하고 유지하는 일을 한다.
ㆍ직원과 직원
ㆍ직원과 경영자
ㆍ조직과 고객
ㆍ조직과 정부
ㆍ조직과 NGO(비영리기구)
ㆍ조직과 지역주민
ㆍ조직과 언론
2차시. PR모형과 과정
Contents
ㆍPR모형
-언론대행 모형
-공공정보형 모형
-쌍방불균형 모형
-쌍방균형 모형
ㆍPR과정
-조사
-계획
-커뮤니케이션 실행
-평가
ㆍPR모형(PR Model)

-언론대행 모형(Press Agentry Model)
역사적으로 1900년 이전에 정치인이나 서커스 등에서 수단과 방법을 가리지 않고
과장되고 왜곡된 일방적 커뮤니케이션을 타겟 공중에게 전달한 PR모형이라고 할
수 있다. ‘광고의 세익스피어’라고 불리는 바넘(P. T. Barnum)은 서커스에 손님들을
끌어들이기 위해 갖가지 수법을 다 사용했다. 원숭이 인어, 조랑말에 뿔을 붙인 유
니콘등 각종 변종동물 등으로 손님을 유혹했다고 한다.
-공공정보형 모형(Public Information Model)
20세기 초 황색언론이 정부와 대기업 등의 스캔들을 집중 조명하면서 정부와 대기
업은 무차별적인 언론 보도에 대응하기 위해 정부 정책을 설명하고 기업활동을 알
리기 위해 보도 자료 작성을 요구하게 되었다. 이에 프린스턴 대학을 졸업한 아이
비 리는 5년간의 기자생활을 청산하고 홍보전문인으로서 활동하게 되는데 ‘공중에
게 정확하게 알려야 한다는’ 원칙선언문을 만들게 된다
(예. 1906년 펜실베니아 철도(탈선) PR 대행에서 언론에게 솔직함으로 승부하여 그
당시에는 파격적인 언론관계로 언론, 공중들과 신뢰감 구축, 반면에 비슷한 시기에
탈선한 뉴욕 중앙철도는 탈선 은폐축소로 관련 공중들에게 신뢰감 상실)
-쌍방불균형 모형(Two-way Asymmetric Model)
1차 세계대전을 계기로 행동과학이론등을 활용하여 에드워드 버네이즈(정신분석학
자 프로이드 조카)는 공중들에게 설득커뮤니케이션 방법을 활용했다. 최근에도 경쟁
기업들간의 치열한 PR 광고는 이 모형에 해당한다.
(예. 버네이스는 자기 결혼식 조차도 PR도구로 사용하고 있다. 뉴욕시청에서 조촐하
게 결혼식을 올린후 뉴욕 최고급 호텔인 아스토리아호텔에 첫날 밤을 벨기에 왕이
묵었던 스위트 룸에서 보내기 위해 체크 인 하면서 에드워드 버네이즈와 아내 도리
스 ‘플레시먼’(미국에서는 아내가 남편 성을 따르므로 에드워드 버네이즈와 아내 도
리스 버네이즈로 체크인해야 되는데도..)으로 표기했다. 이 사실이 기자들에게 알려
지면서 버네이즈는 자연스럽게 자기 홍보대행 고객인 아스토리아호텔을 더 유명하
게 만들었다.
-쌍방 균형 모형(Two-way symmetric model)
미국 메릴랜드 대학교의 제임스 그루닉 교수는 진솔하게 조직이든 공중이든 상호
이해(mutual understanding)와 신뢰를 한 쪽으로 편향되지 않고 공중 대 공중으로
균형을 유지하는 것이 PR의 이상적 목표라고 간주하고 있다. 형성평가(Formative
research)를 통해 공중의 조직의 정책에 대한 생각을 감지하고 평가조사(Evaluative
research)를 통해 PR프로그램이 공중의 이해를 증진시켰는지를 분석하여 조직의 향
후 정책에 반영한다. 쌍방균형모형을 채택한 기업들은 쟁점관리, 위기관리, 지속적
전략계획을 경영활동에 활용하고 있다.(공중<->PR<->공중)

ㆍPR과정(PR Process)
PR은 결과(output)를 산출하기 위해 일련의 조사, 계획, 실행, 평가 등을 투입(input)
하는 RACE과정이다.
-조사(RESEARCH)
PR과정의 초기 단계인 조사는 조직 또는 개인이 당면한 문제 또는 상황이 무엇인
지를 밝히는 것이다. 즉, 조직이나 개인에 대한 정보 등을 검색하고 확인하여 공중
들 간의 쟁점을 규명하고 차이점을 발견한다. 언론과 해당분야 전문가, 파워 블로거
(power blogger)를 포함한 다양한 인플루언서(INFLUENCERS)와 타겟공중으로부터
PR문제에 대한 피드백을 받아서 조사와 분석에 활용한다.
-계획(ACTION: PROGRAM PLANNING)
조직 또는 개인이 당면한 문제를 어떻게 해결할 것인가? 조직이나 개인과 관련될
것 같은 다양한 그룹의 공중들과 관련된 정보 수집이 완료되었으면 PR문제의 중요
성과 영향력 등의 요인들에 대한 개별적 판단을 한 다음 조직이나 개인의 목표 달
성을 위한 PR전략이 수립되어야 한다. 측정가능한 목표 정의, 전략과 전술, 일정, 예
산, 평가 가이드라인 개발
-커뮤니케이션 실행(COMMUNICATION EXECUTION)
주요 공중에게 어떻게 메시지를 전달할 것인가? 가장 중요하고 영향력을 주고받을
수 있는 타겟 공중에게 도달할 수 있는 미디어(면대면, 전화, SNS등)를 선정하여 공
중 유형에 따라 적절한 메시지를 보낸다.
예. 언론 접촉, 유튜브, 인스타그램 비주얼 콘텐츠제작, 프로그램 홍보웹 사이트 개
발, PR 문제 관련 전문가 워크숍, 타겟 공중 온라인 접촉, 제조 공정과정 노출
-평가(EVALUATION)
주요 공중에게 도달 되었는가? PR효과는 어느 정도인가? 조사 기획단계에서 설정한
목표를 타겟 공중에게 제대로 전달했는 지를 정량적/정성적으로 측정하여 차후 유
사한 미래 커뮤니케이션 실행에 사용한다.
ㆍ메시지 노출 평가: 언론과 SNS모니터링(트위터, 페이스북, 블로그 등의 좋아요!)과
전문가 피드백 평가, 이벤트 참가자 수
ㆍ태도 변화 평가: 리커트 척도(5점, 7점 척도) 등을 사용하여 태도의 강도와 방향을
측정
ㆍ행동변화: 커뮤니케이션 실행프로그램의 실제적 효과를 측정하여 향후 PR프로그
램 과정에 활용
3차시. 이미지와 블루오션 전략

Contents
ㆍ맥루한의 미디어와 이미지
ㆍ아이비리의 이미지
ㆍ에드워드 버네이즈의 빅씽크
ㆍ블루오션 전략
ㆍ맥루한(McLuhan)의 미디어와 이미지
-핫미디어(HOT MEDIA)와 쿨미디어(COOL MEDIA)
캐나다의

커뮤니케이션

학자

맥루한은

미디어를

정세도(definition)와

참여도

(participation)에 따라 핫미디어와 쿨미디어로 분류하였다. 정세도란 단일 감각이 반
응하는 정보밀도로서 데이터 충실도(예. 사진>만화)로 정의되는 반면에 참여도는 메
시지 의미를 재구성하는 데 필요한 상상력 투입 정도를 의미한다.
-핫미디어(HOT MEDIA)
높은 정세도
낮은 참여도
단일감각형미디어(라디오 청각매체, 신문잡지 시각매체)
-쿨미디어(COOL MEDIA)
낮은 정세도
높은 참여도
복수감각형미디어(TV, 영화는 시청각 매체)
-핫이미지(HOT IMAGE)와 쿨이미지(COOL IMAGE)
1960년 핫이미지의 닉슨과 쿨이미지의 케네디가 TV 토론을 벌인 후 카메라에 비쳐
진 얼굴 뿐만 아니라 커뮤니케이션 전달력에서도 미국 유권자들에게 케네디는 패기
있고 자신감 있는 지도자로 투영되어 결국 미국에서 소수종교인 카톨릭이면서도 당
당히 대통령에 당선되었다. 핫이미지의 닉슨이 핫미디어인 라디오에서 토론을 했더
라면 선거결과가 어떻게 되었을까?
-핫이미지(HOT IMAGE)
표현이 정확, 논리적, 원칙 중시
신체적으로 키 크고 균형잡힌 몸매를 가진 사람으로 타인의 참여가 필요없는 사람
유명인 중에서 체격이 크고 몸매가 늘씬하며 이목구비가 뚜렷한 사람
루즈벨트, 히틀러, 닉슨, 마릴린 먼로, 김상중(그것이 알고싶다 진행자)
-쿨이미지(COOL IMAGE)

표현이 부정확, 비논리적, 유연한 행동
신체적으로 키 작고 체격이 왜소한 편이지만 매력적으로 보이는 사람
유명인중에서 체격이 작고 이목구비는 분명하지 않지만 개성있는 사람으로서 친근
하고, 소박하고 여유있는 캐릭터
케네디, 유재석
ㆍ아이비 리(Ivy Lee)의 이미지
현대 미국 PR의 아버지‘라 불리는 아이비리는 1914년 12월부터 록펠러 2세의 이미
지관리를 맡게 되었다. 20세기초 미국 자본주의의 급속한 성장환경에서 록펠러는
부정하게 폭리를 취하고 노동운동을 강경하게 진압함으로서 ’기업악의 화신‘이라는
비난을 면치못했다. 록펠러의 이미지관리 자문을 맡은 아이비리는 록펠러의 초기
부정적 이미지 ’뻔뻔하고 탐욕스러운 서민의 적‘에서 1937년 97살의 나이로 사망하
기 전까지 록펠러의 이미지를 ’친근한 영감님‘이라는 긍정적 이미지로 전환해주었다
-아이비리가 록펠러를 위해 사용한 이미지관리 전략
ㆍ교육기관과 의료기관에 총 5억불을 기부하여(노블리스 오블리제) 록펠러에 대해
언론의 호의적 보도 유도(언론보도)
ㆍ공공행사 등에 참여하여 만찬연설(스피치)
ㆍ인간적 흥미를 불러일으키는 기사를 개발하여 록펠러의 ‘자애롭고 인간적인’ 이미
지 조성(아이들에게 은화를 건네주는 행위 등) (이벤트)
ㆍ록펠러와 그의 가족들을 위한 전기 저술(출판)
ㆍ에드워드 버네이즈의 빅씽크(BIG THINK)
-큰 생각(BIG THINK)을 가져라
경쟁 상대의 몫을 빼앗으려 하지말고 새로운 영역이나 시장을 창출하라.
버네이즈는 담배회사(아메리칸 타바코사의 ‘럭키스트라이크’) 홍보대행을 하면서,
1929년 3월31일 부활절 퍼레이드에 여성흡연을 신장시키기 위해 ‘자유의 횃불’이라
는 슬로건 아래 여성들이 담배를 피면서 거리를 활보하게 했다. 표면적으로는 남녀
평등과 여권신장을 위한다는 기치아래 기획한 홍보캠페인으로서 가능한 일이었다.
물론 그후로 여성들의 흡연이 늘어나 아메리칸 타바코사의 담배매출이 증가했다.
-자신의 몸값을 스스로 높여라
버네이즈는 자신의 클라이언트 실무자와는 전혀 접촉하지 않고 고객 회사의 의사결
정자인 일인자 아니면 2인자만 상대함으로서 시간당 자문료로 1,000불을 받는 몸값
이 비싼 사람이 되었다. 물론 고객의 신뢰를 받아야만 버네이즈 같은 ‘오만함’이 통
할 수 있다.

-세심한 실행과 정보보관에 힘써라
버네이즈가 103년간 살면서 정리한 자신의 PR캠페인 연구물과 보고서가 상자로 약
800박스가 되는데 지금 현재 미국 의회도서관에 보관되어있다. 버네이즈가 75세때
기증한 자료들은 30년간 공개되지 않다가 그가 사망한 후에 공개되었다.
-자신의 전문성을 부각시키기 위한 이벤트를 만들어라
본인이나 가족 결혼식도 PR 도구로 활용할 정도로 철저한 PR 전문인이었다.
(예. 본인의 아스토리아 호텔 결혼식에서 신부 성을 그대로 사용하여 언론의 관심을
유도)
또한 버네이즈는 말년에 PR을 의사나 변호사 등의 전문직종 라이센스 인증을 받을
수 있도록 하기 위해 의회에 법안을 제출하기도 하였다.
ㆍ블루오션 전략
-블루오션 PR과 레드오션 PR
레드오션의 사례: 한국 치킨 매장 프랜차이즈 포함 35,000개, 맥도널드 전세계 매장
보다 많다.
-블루오션(Blue Ocean) PR
경쟁자없는 새 시장 공간 창출
새 수요시장 창출
가치와 비용을 동시에 추구
-레드오션(Red Ocean) PR
기존 시장공간에서 경쟁
기존 수요시장 공략
가치와 비용 중 택일
-블루오션 전략(ERRC)
제거(Erase)-감소(Reduce)-증가(Raise)-창조(Create) 구성표를 효율적으로 활용
ㆍ사우스웨스트 항공사의 ERRC
CEO 허브 켈러허는 비행기와 자동차 여행에서 블루오션 아이디어 도출
-제거(Erase)
ㆍ식음료 서비스
ㆍ공항 라운지
ㆍ좌석 선택권

-증가(Raise)
ㆍ우스꽝스러운 승무원
ㆍ고객만족도
ㆍ업무평가
-감소(Reduce)
ㆍ가격
ㆍ비행시간
ㆍ승무원 수
-창조(Create)
ㆍ친절한 서비스
ㆍ엉뚱하고 재미있는 발상
ㆍ소도시 간 빈번한 운항
ㆍ슬로건:“언제라도 당신이 원할 때 자동차 여행 비용으로 비행기 속도 여행을 즐겨
라”
-커브스(CURVES, S라인)헬스클럽의 ERRC
일반헬스클럽과 가정용 운동프로그램 강점 살리는 블루오션 아이디어 도출
거울(No Mirror), 남자(No Man), 화장(No Makeup)이 없다는 3NO를 앞세운 30분
순환 운동 여성전용 헬스클럽으로 1992년 미국텍사스에 처음으로 오픈
-제거(Erase)
ㆍ강사
ㆍ마케팅
ㆍ장비 조절(Quick Fit)
ㆍ벽거울
-증가(Raise)
ㆍ남성으로 인한 불편함 제거
ㆍ환경적 동기 부여
ㆍ슬로건: “하루 한잔의 커피 값으로 적절하게 운동해 건강이란 선물을 얻어라”
ㆍ87개국 10,800클럽-480만 여성회원
-감소(Reduce)
ㆍ가격
ㆍ제반 부대시설

ㆍ운동기구(러닝머신, 웨이트 등)
-창조(Create)
ㆍ여성적 재미와 분위기(시간 절약, 저렴한 비용, 프라이버시 보호)
5주 자기 이미지관리 PR(브랜드 PR)
1차시. 브랜드 구축과 PI전략
Contents
ㆍ브랜드 구축 전략
-컨셉을 정하라
-기억될 수 있는 강점에 집중하라
-클라이언트를 설정하라
-자신의 슬로건을 만들어라
-자기충족적 예언(피그말리온의 효과)을 하라
-나중에 하기를 처음 같이 하라
ㆍPI전략
-PI란 무엇인가?
-PIP수립과 목적
-브랜드
ㆍ브랜드 구축 전략
-컨셉(Concept)을 정하라.
나의 존재 이유를 밝히는 것인데, 나는 누구 who이고, 무엇 what을 하는 사람이며
내가 이 세상에서 살아가는 이유가 무엇인지 정의(예. ‘무한도전’에서 박명수의 ‘호
통’, 유재석의 ‘배려’)
-기억될 수 있는 강점에 집중하라.
옛날에 대장장이 Smith 칼에 새겨져 있는 S는 명품칼의 대명사를 상징했기 때문에
오늘날 Smith는 ‘대장장이’라는 일반 명사가 되어버렸다. 즉, 개인브랜드가 되고 싶
다면 ‘집중’해야 한다. 가산원리보다는 평균원리에 따라 작은 장점들을 여러 개 강
조하는 것보다 큰 장점(유머) 하나를 강조
-클라이언트를 설정하라.
1.적극적 지지자: 시키지도 않았는데 긍정적 입소문을 내는 사람(예, 팬클럽)
2.중도관망자: 긍정적/부정적 반응을 보이는 사람
3.부정적 적대자: 긍정적 정보에는 관심 없고 부정적 정보에 관심 있는 사람
*적극적 지지자가 인적 네트워크의 핵심

-자신의 슬로건을 만들어라
1. 슬로건의 유래
슬로건은 본래 스코틀랜드에서 위급할 때 집합신호로 외치는 소리(Slaugh-ghairm)
를 의미했다고 한다_일반 공중의 마음을 움직일 수 있게 구성된 문장으로 내용이
이해하기 쉽고 표현이 단순 명확해야 한다.
2. SMART 슬로건
S: SIMPLE(단순)
M: MEASURE(구체적 측정)
A: ACTION(행동지향적)
R: REAL(현실적)
T: TIMELY(시의적)
(예, Idea Driver, Dream Maker, 행복전도사 등)
-자기충족적 예언(피그말리온의 효과)을 하라.
자신에 대한 긍정적인 말은 놀라운 힘을 발휘한다. 옛 말에 ‘입살이 보살’, ‘말이 씨
가 된다’는 말도 있다. 자기가 예언하고 정의한 대로 이루어지는 경우가 많다.
부정적 생각을 하면 부정적 강화
긍정적 생각을 하면 긍정적 강화
-나중에 하기를 처음과 같이 하라.
한명회의 마지막 유언-“처음에 부지런하고 나중에 게으른 것이 사람의 상정이니, 원
컨대 나중을 삼가기를 처음과 같이 하소서.”
가장 지혜로운 삶은 영원한 초심자로 살아가는 겁니다.
초심에서 열심이 나오고 초심을 잃지 않을 때 뒷심이 나옵니다.(3심)
ㆍPI전략
-PI(Personal Identity)란 무엇인가?
ㆍMI(Mind Identity): 개인의 마음으로 철학, 비전, 이념을 의미함
ㆍBI(Behavior Identity): 개인의 행동으로 다양한 사회환경에서 개인의 내외부활동
ㆍVI(Visual Identity): 개인의 얼굴로 이미지, 캐릭터 등의 시각적 이미지를 의미함
ㆍPI = MI + BI + VI
ㆍPI란 단순한 개인의 이미지를 떠나 통합된 이미지 또는 개인의 정체성 확립을 의

미함(이미지 전도사)
-PIP수립과 목적
ㆍPIP(Personal Identity Program)이란 개인의 비전과 이념(존재이념, 태도, 행동이
념)을 중심으로 내면의 정체성, 행동의 정체성, 시각의 정체성을 하나의 통합된 모
습으로 표출하는 작업
A. 비전과 철학의 수립: 개인 발전을 위한 비전과 철학의 수립
B. 발전전략 수립: 비전과 철학을 담은 개인의 통합발전계획 수립
C. 이미지 강화: 대내외적인 커뮤니케이션과 개인이미지활동이 통합전략계획수립 및
효과적 관리활동을 통한 PI 제고
-브랜드(Good-Differentation)
1. 좋긴 하지만 차별적이지 않은: 약간의 브랜드파워
2. 좋으면서도 차별적인: 강한 브랜드파워 예)서커스+뮤지칼(태양의 서커스)
3. 좋지도 않고 차별적이지도 않은: 시장진출은 쉽지만 브랜드파워가 없음
4. 좋지 않지만 차별적인: 시장진출이 어려워 브랜드파워 전혀 없음
2차시. 브랜드 커뮤니케이션 홍보전략
Contents
ㆍ브랜딩과 마케팅
ㆍ나는 누구인가?
ㆍ나는 브랜드 리더
ㆍOnly You!
ㆍ나는 공동체 안에서 존재한다
ㆍ브랜드 네임
ㆍ나를 어떻게 설명할 것인가?
ㆍ어떻게 충성고객을 확보할 것인가?
ㆍ브랜드 차별성
ㆍ미디어 차별성
브랜드: “제품, 서비스, 기업에 대하여 개인이 직관적으로 떠올리는 느낌”
커뮤니케이션: 쌍방향
브랜드커뮤니케이션(Brand
Communication)의 차이는?
ㆍ브랜딩과 마케팅

communication)과

마케팅커뮤니케이션(Marketing

-브랜드 커뮤니케이션: 소비자의 마음속에 형성되는 제품, 서비스, 기업에 대한 연
상, 그리고 관계커뮤니케이션. 소비자에게 인식하고 지각하게 하는 커뮤니케이션
-마케팅 커뮤니케이션: 소비자에게 영향력을 행사하기 위해 벌이는 광고, 홍보 등
다양한 설득 커뮤니케이션. 소비자에게 영향력을 행사하기 위한 커뮤니케이션
ㆍ나는 누구인가?(브랜드 정체성, Brand Identity)
1. 마케팅 : “저 괜찮은 사람이에요.”
2. 텔레마케팅: “여보세요.” “저 괜찮은 사람이에요.” (전화)
3. PR: “그 사람 정말 괜찮은 사람이야.”
4. 광고: “저 괜찮은 사람이에요.” “저 괜찮은 사람이에요.” “저 괜찮은 사람이에요.”
5. 그래픽 디자인 : 하트
6. 브랜드 : “괜찮은 분이라는 거 알아요.”
ㆍ나는 브랜드 리더(브랜드 리더십, Brand Leadership)
선발자 + 대중성 = 브랜드리더십
ㆍOnly You!
나는(

)유일한( )브랜드.

예)나는(문과와 이과를 연계 전공하는) 유일한 (학생) 브랜드
ㆍ브랜드 유일성 테스트
( )이 때ㆍㆍㆍㆍㆍㆍ지금 트렌드는 무엇인가?
( )에서ㆍㆍㆍㆍㆍㆍ.고객(클라이언트)은 어디 있는가?
사람들은( )한다ㆍㆍㆍㆍㆍㆍ..고객(클라이언트)은 무엇을 원하는가?
우리는( )이/가ㆍㆍㆍㆍㆍㆍ..고객(클라이언트)은 누구인가?
( )하는ㆍㆍㆍㆍㆍㆍ경쟁자들과의 차이점은?
유일한( )이다ㆍㆍㆍㆍㆍㆍ.사업분야는?
-택배회사 사례
(유통업체가 급성장하는)이 때..지금 트렌드는 무엇인가?
(세계)에서ㆍㆍㆍ고객은 어디 있는가?
사람들은(신속한 배달과 유통을 원)한다ㆍㆍㆍ고객이 무엇을 원하는가?
우리는(글로벌 기업과 얼리어답터)이/가.고객은 누구인가?
(드론으로 택배서비스를)하는..경쟁자와의 차이
유일한(택배회사)이다ㆍㆍㆍ사업분야는?

ㆍ나는 공동체 안에서 존재한다
브랜드는 공동체 안에서 존재하며 공동체는 브랜드로부터 혜택을 얻는다.
브랜드는 공동체 구성원 개개인이 참여하고 개개인이 혜택을 누리는 생태계의 한
부분이다.
ㆍ브랜드 네임(Brand Name, Brand Awareness) (왼쪽GOOD, 오른쪽BAD)
1)경쟁자의 이름과 뚜렷하게 구분되어야 한다.
2)짧고 쓰기 쉬워야 하며, 발음하기 쉬워야 한다.
3)제품의 특성을 드러내면서 지나치게 일상적인 말처럼 들려서는 안된다.
4)다양하게 활용할 수 있어야 한다.

ㆍ나를 어떻게 설명할 것인가?(슬로건, 브랜드 인상, Brand Association)

ㆍ알 리스(Al Ries):
“마케팅은 제품의 전쟁이 아니라 지각(Perception)의 전쟁이다.”
“훌륭한 제품이란 얼마나 좋은 제품이냐 하는 것이 아니라 사람들이 얼마나 좋게
생각하느냐 하는 것이다.
-기업의 슬로건
ㆍ씨티뱅크 – Live Richly
“풍요로운 삶!”을 누리라는 씨티은행의 슬로건은 돈이 행복의 목적이 아닌 수단에
불과하다는 것을 강조한다.
ㆍ디즈니랜드 – The Happiest Place on Earth
“지구상에서 가장 행복한 곳”이라는 자신들의 슬로건처럼 세상에서 가장 인기 있는
놀이공원이다.
ㆍ나이키 – Just do it
“그냥 한 번 해봐”라는 간단한 슬로건으로 내면에 숨어있는 힘을 뿜어내 몸을 움직
이라고 이야기 한다.
-첫 번째로 떠오르는 유명한 사건이나 제품은?

-브랜드 연상1
Teddy Bear Story
루즈벨트는 테디 베어를 자신의 캐릭터, 선거심볼로 사용한다. 인상만으로 그리 호
감이 아니었던 루즈벨트는 ‘친숙함’, ‘사랑스러움’이라는 느낌을 전달하는 테디 베어
와 자신의 이미지를 연결시켜 긍정적 브랜드 이미지를 연출
-브랜드 연상2
유명인사 (게토레이의 마이클 조던)
캐릭터(라이프 시리얼을 좋아하는 어린 소년 마이키), 장소, 아이디어, 단어 연상 등

을 통해 이루어진다.
ex)
ㆍ아이보리 물에 뜬다.
ㆍ도미노 피자 배달한다.
ㆍ리 청바지 몸에 맞는다.
ㆍ샤민 화장지 안고 싶은 부드러움.
ㆍ에너자이저 아직도 움직이는 (Going, going,,,,)
-브랜드 이름과 연상
ㆍ휘센-에어컨
ㆍ이마트-저렴한 가격, 편리한 쇼핑
ㆍ베스킨라빈스-31가지 맛
ㆍESPN-스포츠
ㆍMTV-음악
ㆍNEMA-재난 안전
-브랜드 인식과 단계의 측정
인식의 다양한 단계
단계: 무인식 -> 약간 인식 -> 보통 인식 -> 크게 인식 -> 아주 크게 인식
측정: 브랜드 비인지 -> 브랜드 인지 ->브랜드 회상 -> 처음 떠오르는 브랜드
ㆍ어떻게 충성고객을 확보할 것인가?
(브랜드 충성도, Brand Loyalty)
브랜드 충성은 조직-개인, 개인-개인의 상호관계 속에서 나온다
데이비드 오길비 “바보도 거래는 할 수 있다. 하지만 브랜드를 만드는 것은 재능과
신뢰, 인내가 뒷받침 되어야 한다.”는 말을 남겼다.
브랜드 인지도 -> 브랜드 이미지 -> 브랜드 충성도
-브랜드 충성도
1.다른 브랜드는 더 이상 고려하지 않는다.
2.브랜드 네임과 제품을 연관시켜 이야기 한다.
3.다른 사람들에게 브랜드를 추천한다.
4.시간과 품을 팔더라도 브랜드 제품을 구입한다.
5.브랜드의 한계에 대해서도 너그럽게 받아들인다.

6.가격이 좀 비싸더라도 계속 구입한다.
1,2가 되어야 한다. 3이 되면 ‘아무거나’ 될 수 있다.
ㆍ브랜드 차별성(Brand Differentiation)
펩시는 펩시콜라가 젊은 사람들이 선호하는 최신 유행을 선도하는 제품으로 인식되
기를 희망하는 반면, 코카콜라는 오래되고 보수적인 구식브랜드로 인식되기를 희망
한다.
1.제품 특성/고객 편익(리 청바지는 ‘몸에 딱 맞는 브랜드’)
2.가격-품질(시어즈 백화점은 ‘가치있는’ 매장)
3.제품의 사용과 응용(타이레놀은 ‘두통치료’)
4.제품 범주(도브는 단순한 비누가 아니라 크린싱)
5.제품 사용자(어린이가 좋아하는ㆍㆍㆍ)
6.문화적 심벌(할리-데이비슨은 ‘미국의 원산지’)
7.경쟁자(렌털카 에이비스(2위)는 허츠(1위)와 비교하여 자신의 위치를 설정)
ㆍ미디어 차별성
1.네트워크 TV – 강한 브랜드 식별성 전달
2.잡지 – 제품의 세부적 모습 전달
3.신문 – 지역화에 용이하고 밀접성 창출
4.인터넷 – 홈페이지 방문객에게 광고와 상호작용
5.브로슈어 – 특정한 정보 전달
6.라디오 – 소비자에게 행동하도록 암시
7.옥외광고 – 크기와 장소에 따라 광고 메시지를 강력하게 상기시킴
8.전화번호부 광고 – 특정구매 장소 전달
9.PR – 더욱 신뢰할 수 있는 정보 제공
10.블로그 – 전문성있는 심층 정보 제공
11.SNS – 신속하게 간결한 메시지 전달
3차시. 휴먼 브랜드(Human Brand) 연구
Contents
휴먼브랜드1: 김재범
휴먼브랜드2: 신창재
휴먼브랜드3: 손석희
휴먼브랜드4: 안성기
휴먼브랜드5: 유순신

휴먼브랜드6: 조수미
휴먼브랜드7: 박인출
휴먼브랜드8: 백종원
휴먼브랜드9: 유재석
휴먼브랜드10: 김구라
휴먼브랜드11: 오프라 윈프리
휴먼브랜드12: 빌 게이츠
휴먼브랜드13: 워렌 버핏
휴먼브랜드14: 하워드 슐츠
ㆍ주로 기업의 제품이나 서비스 등에 적용되어온 브랜드 개념을 유명연예인이나 스
포츠 스타, 저명인사에까지 확장시킨 휴먼브랜드 애착(Human Brand Attachment)연
구--ㆍ휴먼브랜드란 ‘이름, 명성, 평판, 이미지, 신뢰성 등 무형의 자산을 소유하고 있으
며, 그것을 전문적으로 관리하기 때문에 그 자체가 하나의 휴먼 브랜드로 간주될
수 있다. 일반인들은 유명 연예인과 같은 휴먼 브랜드에 대해 정서적 혹은 감정적
유대감을 갖는 경우가 많다.
ㆍ휴먼 브랜드(Human Brand)연구결과
또한 휴먼 브랜드는 대중의 인기를 기반으로 형성되며, 인기는 대중들이 휴먼 브랜
드에 대해 얼마나 애착을 갖고 있는가에 달려있다고 할 수 있다. 따라서 이들 휴먼
브랜드와 소비자와의 감정적 유대관계가 지속적으로 유지되기 위해서는 무엇보다도
휴먼 브랜드에 대한 소비자들의 심리적 애착 관계가 밝혀져야 한다.
조사결과, 휴먼 브랜드에 대한 애착은 휴먼 브랜드에 대한 충성도(만족도, 신뢰도,
헌신)와 모두 중요한 상관관계를 보였다.
휴먼브랜드 애착 -> 충성도
ㆍ휴먼 브랜드1
1. 김재범(UNEP한국위원회 사무총장, 한양대학교 교수)
대학교수 출신이면서 탁월한 커뮤니케이션 능력을 소지하고 있는 김재범 사무총장
은 환경지킴이로서 1980년대 중반 신문방송학과 교수를 시작하면서 맑은물 되찾기
운동연합, 그린훼밀리 운동연합 등 청소년들에 대한 환경교육에 관심을 가지고 초
등학생부터 대학생들을 대상으로 국내 뿐만 아니라 국외에서도 많은 환경 대원들을
모집하여 국내외 현장 체험을 통한 환경교육을 활성화 시키고 있다. 대표적으로 세
계 환경어린이 사생대회는 정부와 기업 등의 후원으로 명실사부한 어린이 환경사랑

의 버팀목 역할을 하고 있다. 환경 리더 이미지 유형
ㆍ휴먼 브랜드2
2. 이야기꾼 신창재(교보생명 회장)
산부인과 의사출신이면서 탁월한 커뮤니케이션 능력을 소지하고 있는 신창재 회장
은 구성원들과의 내부 커뮤니케이션을 가장 중시한다. 즉, 집안이 평안해야지만 바
깥일도 돌 볼 수 있다는 지론이다.
CEO(Chief Executive Officer) = CSO(Chief Storytelling Officer)가 되어야 한다는 신
회장은 노타이 차림으로 직원들을 호프를 마시면서, 산행을 하면서, 연수원에서 밤
새 토론을 통한 격의 없는 수평적 커뮤니케이션(내부 공중 PR의 중요성을 인식)을
통해 직원들 한사람 한사람을 대함으로서 “인간적 친근감”이 들게끔 한다.
뛰어난 공감능력을 가진 감성이 풍부한(높은 EQ) 그리고 사회적 책임감(noblesse
oblige)이 강한(상속세 1,300억원 자진 납부와 각종 문화 자선 사업 등) 리더십을 발
휘하는 이미지 유형(이종선, 따뜻한 카리스마)
ㆍ휴먼 브랜드3
3. 냉철한 균형감각을 지닌 손석희(MBC 아나운서)
JTBC 보도 사장으로 뉴스를 진행하는 앵커로서 "냉철하고 날카롭게 상대방 혹은 쟁
점의 핵심을 파고들어, 사소한 것도 놓치지 않고 속도감있게 몰아치는," 그리고 “시
원하게 핵심을 정리해내고 날카롭게 쟁점을 짚어내는" '송곳인터뷰'로 잘 알려져 있
는 방송인이다. 손 앵커는 '이미지와 의제설정력'등이 조화된 언론인으로서 2004년
총선에서 끊임없이 정계진출 권유를 물리치고 방송인 (대부분의 미국의 전문적 언
론인)으로서 “자기 자리에서 최선을 다하는 것이 가장 큰일이 아닌가"라고 생각하는
공정성과 객관성 등을 끊임없이 고민하는 진정한 방송인으로 세월호 사고 현장에서
많은 시청자들이 공감하는 뉴스를 전달 "혁신적이고 창의적이며 가치있는 것을 생
산해내는 것에 삶의 의미"를 부여하는 이성적 이미지 유형
ㆍ휴먼 브랜드 4
4. 일관성의 대명사 안성기 (영화배우)
항상 변함없이 "부드럽고 인간적인 신뢰가 깃든 미소”의 주인공하면 누구나 주저없
이 국민배우 안성기를 꼽는다. 안성기는 다른 영화배우들과 어딘지 모르게 다르면
서도 색깔이 튀지 않으면서 자기의 위치와 자기 자신을 확실하게 인식하여 자신의
내면의 세계로부터 끊임없이 새로운 것을 창출해내는 낭만적이면서도 창의적인 인
간이다. 창의적이면서도 변함없이 부드러운 미소 속에 신뢰감을 주는 일관성 이미
지 유형
ㆍ휴먼 브랜드 5

5. 여성적이면서 강력한 카리스마를 가진 유순신 (헤드헌팅 회사 사장)
"억대 연봉, 헤드헌팅 업계 최초의 여성 CEO"하면 ‘유엔 파트너즈’의 유순신 사장을
말한다. 방송 아나운서 못지 않은 화술과 "도전적인 창의력과 따뜻한 여성성을 겸비
한 이미지에는 힘과 부드러움이 공존하다." 끝없는 자기 개발과 도전 의식으로 무장
한 유순신 사장은 회사원으로 근무할 당시에도 항상 새로운 목표를 설정하고 원하
는 목표를 미리 주위 사람들에게 공표를 한 다음에 계획했던 일들을 실행해나갔다
고한다. 그 이유는 거짓말쟁이라는 말을 듣지 않기 위해서 더 열심히 노력해서 목
표를 달성해낼 수 있었다는 것이다. (정리, 정돈, 계획) 유순신 사장은 KISS (Keep It
Short & Simple) 원칙 (How to say No)을 가지고 짧고 간결하게 No를 할 수있는
거절도 단호하게 할 수 있는 카리스마를 가지고있다. 따뜻한 여성성과 도전적인 창
의성 이미지 유형
ㆍ휴먼 브랜드 6
6. 준비된 성취 이미지의 조수미 (성악가)
"신이 내린 목소리"라고 격찬을 받는 세계적인 성악가 조수미는 자신을 진정으로
사랑하지만 나르시즘에 빠지지 않고 성경 잠언에 나오는 "교만은 패망의 선봉이요.
거만한 마음은 넘어짐의 앞잡이니라"라는 말씀을 어렸을 때부터 매일 매일 되새겨
서 자신에게 매우 엄격한 기준을 적용해서 자만에 빠지지 않고 열심히 노력해서 오
늘날의 조수미가 되었다. 만약 자신의 목소리만 믿고 자만심에 빠졌더라면 오늘날
의 조수미는 없었을 것이다. 자기 확신이 있고, 자신만만하며 자신의 가치를 분명히
인식하여 지속적인 성취를 위하여 "낙천적이며 사람들에게 우호적이고 힘을 나누어
주는 역할을 한다."대장금 등 드라마 주제가, 한국 가곡 등 crossover를 하는 이유는
현실에 안주하지 않는 새로운 도전과 자기 확신에서 비롯된 것이다. 자기를 진정으
로 사랑하고 자기 확신이 분명한 성취 이미지 유형
ㆍ휴먼 브랜드 7
7. 열정형 이미지의 박인출 (메디 파트너 사장)
예치과 대표 원장이기도 한 박인출 사장은 병원의 경영 스타일과 이미지를 혁신적
으로 변화시킨 주인공이다. 정원, 수조, 카페공간 등 병원과는 거리가 멀어 보이는 '
추억을 만드는’ 병원이 박사장의 비전이다. 박사장은 환자중심의 병원 서비스를 통
해 환자에 대한 인간적인 관심을 갖게 될 것이라고 생각한다. 또, 매주 한번씩 직원
들과 비전회의를 통해 새로운 아이디어를 개발해 나간다. 일에 대한 열정 못지 않
게 삶에 대한 열정 대단하다. 일주일에 한번 정도 영화를 보거나 여행을 하는 등
자기만의 시간을 갖는다고한다. 비전이 있는 열정형 이미지 유형
ㆍ휴먼 브랜드 8
8. 백종원 (THE BORN 대표 이사 & 방송인)

백종원 대표는 처음 사업을 시작할 때 17억의 빚으로 시작을 했다. 현재 1년에
1000억 매출을 올리고 있으며, '마리텔'을 시작으로 '백종원의 집밥', 백종원 3대천왕
'등 TV 방송을 통해서도 시청자들이 이해하기 쉬운 레시피로 정평이 나있다. 방송에
서 시종 일관 웃는 모습으로 이웃집 아저씨 같은 포근함으로 시청자들의 마음을 사
로 잡고있다. 백종원의 요리에 대한 열정과 배짱, 음식에 대한 사랑, 먹는 사람 입장
에서 생각하는 마음가짐은 많은 사람들의 공감을 사고있다. 부드러운 미소의 이웃
집 아저씨 이미지 유형
ㆍ휴먼 브랜드 9
9. 유재석 (방송인)
TVN 명단공개에서 24년차 방송인으로서 연예인 톱스타 1위를 굳건히 유지하고 있
다, 오랜 기간동안 톱스타임에도 불구하고 항상 초심을 잃지 않고 겸손한 성품으로
국민 MC로서 사랑받고 있다. 특히 방송에서 게스트들과 더불어 망가지는 모습을
보이는가 하면 게스트들을 치켜세워주기도 하는 진행솜씨는 타의 추종을 불허할 정
도다. 초심을 잃지 않는 공감과 배려 이미지 유형
ㆍ휴먼 브랜드 10
10. 김구라 (방송인)
인터넷 방송에서의 부정적 이미지를 벗어 버리고 아내의 `17억 빚을 떠안으면서 팬
들로부터 인간적으로 괜찮은 사람이구나하는 긍정적 이미지로 바꾸는데 성공했다.
그동안 방송에서 투덜거리는 모습과 비아냥거리는 말투로 김구라 만의 독특한 방송
이미지를 유지하면서 7개 이상의 방송프로그램에 출연하고 있는데, 방송이 아닌 현
실에서 인간적으로 괜찮은 아빠, 괜찮은 남편이었구나 하는 느낌을 주고있다. 부정
이미지를 긍정 이미지로 변환한 유형
ㆍ국외 휴먼 브랜드 1
11. 오프라 윈프리 (Oprah Winfrey) 토크쇼 진행자 / CEO
미국의 유명한 방송인과 사업가로서 자수성가형 점수 10점 만점 "사람들과 쉽게
포옹하라." 쉽게 다가가 남을 편하게 해주는 능력을 지니고있다. 흑인 여성으로서
전세계적으로 많은 젊은이들에게 "I CAN DO IT“ 희망과 용기를 심어주고 있다. 세
계 젊은 여성들의 롤모델
ㆍ국외 휴먼 브랜드 2
12. 빌 게이츠 (Bill Gates) 마이크로 소프트 CEO
"다른 사람의 좋은 습관을 내 습관으로 만든다.“
오픈 마인드의 소유자로 새로운 생각을 가진 사람의 말을 귀담아 들어 자기 것으로
만든다.

1) 신문읽기로 세상 보는 안목과 관심 분야를 넓혀라
2) 기회가 왔을 때 과감하게 도전하라.
경청으로 아이디어를 얻는 이미지 유형
ㆍ국외 휴먼 브랜드 3
13. 워렌 버핏 (Warren Buffett) 버크셔 헤서웨이 CEO
투자의 귀재로 수십억을 지불하고라도 점심을 같이하려는 사람들로 줄 서있다.
"책을 보통 사람들의 평균보다 5배 이상 읽었다." "나는 아침에 일어나 사무실에 나
가면 자리에 앉아 읽기 시작한다. 읽은 다음에는 여덟 시간 통화하고, 읽을 거리를
집에 가져와 저녁에 다시 또 읽는다.“
1) 관습에서 벗어 나라 2) 아이처럼 살아라 (호기심을 가져라) 3) NO라고 말하라 4)
내면 평가를 중시하라 5) 인간 관계를 중시하라
ㆍ국외 휴먼 브랜드 4
14. 하워드 슐츠 (Howard Schultz) 스타 벅스 CEO
"매일 다른 사람들과 점심한다.“
전 세계에 1만 2천여개 스타벅스 커피 체인점을 보유한 슐츠가 중시한 것은 인간
중심의 경영 철학
"최고가되고 싶다면 좋아하는 일을해라." 스토리 텔링과 사람을 중시하는 CEO
6주 쟁점관리 PR
1차시. 깨진 유리창
Contents
ㆍ사전 대응이 최선의 길
ㆍ깨진 유리창 이론
ㆍ개인이 일상에서 깨진 유리창을 두고 후회한 적이 있는가?
ㆍ깨진 유리창의 특징
ㆍ깨진 유리창 교훈
ㆍ사전 대응이 최선의 길
오늘날 우리는 불확실성의 사회에 살고 있다. 조직이나 개인은 고도로 경쟁적이고
빠른 사회 환경의 변화에 적응할 준비가 되어있어야 한다. 성공적인 기업 또는 성
공하는 사람은 지속적으로 위협과 기회를 발견하고 대처해 나가는 데 익숙해 있다.
즉, 가상의 위기에 대비하여 사전 대응책을 마련해야 한다.
ㆍ깨진 유리창 이론
고객이 겪은 단 한 번의 불쾌한 경험, 한 명의 불친절한 직원, 매장 벽의 벗겨진 페

인트 칠 등 기업의 사소한 실수가 기업을 쓰러뜨린다는 경영학 이론으로 사소한 실
수를 간과하면 기업에 치명적인 결과를 초래할 수 있다는 이론(범죄학자 James
Wilson & George Kelling, 1982)
기업 경영에서 100-1 = 99가 아니라 0
고객들은 100번 잘하다가 1번 실수하면 떠나버린다.
ㆍ개인의 일상에서 깨진 유리창을 두고 후회한 적이 있는가?
1. 대학생활을 하면서 심각하게 깨진 유리창은 무엇인가?
(예. 수업시간에 지각 결석하는 것, 같은 실수 반복, 수업분위기를 흩트리는 행
동 등)
2. 대학생활에서 극복해야할 깨진 유리창은?
3. 개인 생활에서 반복하는 깨진 유리창은?
(예. 정리를 안한다. 폭음을 한다. 개인의 규칙적 생활을 방해하거나 남에게 피해
를 주는 행동 등)
4. 연인관계, 친구관계, 가족관계 등 친근한 인간관계에서 저지르기 쉬운 깨진 유리
창은?
ㆍ깨진 유리창의 특징
1. 사소한 곳에서 발생하며 예방이 쉽지 않다.
2. 깨진 유리창을 발견해도 그냥 스치고 지나간다.
3. 초기에 깨진 유리창을 수리하지 않으면 몇 배의 시간과 노력이 필요하다.
4. 깨진 유리창을 투명테이프로 숨기려 해도 여전히 보인다.
5. 깨진 유리창을 제대로 수리하면 긍정적 이미지를 심어준다.
ㆍ깨진 유리창의 교훈
1. 개인의 인식에 따라 달라진다. 작은 실수 하나로 개인에 대한 인식이 부정적으로
변할 수 있다.
2. 작은 차이가 큰 결과를 낳는다.
3. 깨진 유리창을 없애는 방법은 유리창이 깨지지 않도록 예방하는 것이다.
4. 깨진 유리창에 대해 변명하지 마라. 문제를 인정하고 부딪치고 극복하라.
5. 개인의 인식은 감정적인 애착이기 때문에 개인 이미지는 한번 깨지면 수리하기
가 어렵다.
2차시. 쟁점(Issue)
Contents
ㆍ쟁점이란 무엇인가?

ㆍ쟁점/의제 설정이론
ㆍ쟁점-위기 지수
ㆍ쟁점의 우선순위
ㆍ쟁점의 전제조건
ㆍ쟁점의 분류
ㆍ쟁점이란 무엇인가?
1. 쟁점이란 조직이나 개인에게 중요한 영향을 미칠 수 있는 하나의 사건(event), 경
향(trend), 조건(condition)으로 정의
2. 공공 쟁점(Public issue): 정부의 규제를 받을 수 있는 쟁점(환경, 소비자, 노사, 남
녀평등, 에너지, 보건, 안전, 청소년, 기업규제, 통일 등)
3. 사적 쟁점(private issue): 개인의 생활에 직 간접적으로 중요한 영향을 미칠 수
있는 쟁점(학교생활, 친구, 결혼, 취업, 가족, 이사, 사회생활 등)
ㆍ쟁점(Issue)/의제(Agenda) 설정이론
다양한 미디어(신문, 방송, 인터넷, SNS, 면대면 등)를 통해 중요한 쟁점이 무엇인지
를 생각하게 하는(what to think about)이론으로 특히 개인에게 실질적으로 영향을
주는 쟁점에 영향을 미친다.
1. 쟁점 현저성(Issue salience): 쟁점이 빈번히 노출되어 중요하다고 생각되어지는
정도
2. 개인적 관여도(Personal inv olvement): 쟁점이 개인과 어느정도 상관관계가 있는
지에 대해 자각하는 정도
쟁점 현저성과 개인적 관여도 모두 높을 때, 중요하다고 인식
미디어 쟁점 -> 개인 쟁점 (미디어 쟁점이 개인적으로 중요한 쟁점이다)
ㆍ쟁점-위기 지수 (1사분면-높, 4사분면-낮)
쟁점-위기지수 CI(Crisis Index) = P + I
P(Probability) = 발생가능성, I(Impact) = 영향력
->영향력과 발생가능성이 높아지면 위기지수가 높아짐

ㆍ쟁점의 우선순위

쟁점-위기 지수와 우선순위에 따라 3~5개 정도의 중요한 쟁점으로 압축할 수 있다.
쟁점의 우선순위 선정은 시의성(timing), 영향력(impact), 발생 가능성(probability)을
고려해서 선정
1) 쟁점의 시의성
2) 쟁점의 영향력
3) 쟁점발생 가능성
4) 스테이크홀더의 쟁점에 대한 반응
5) 쟁점을 소홀하게 대응 시 손해비용
ㆍ쟁점의 전제조건
1. 쟁점은 어떤 상황이나 인식된 문제에 중요한 의미를 부여할 때 형성된다.
2. 조직이나 개인은 모든 쟁점에 대한 중요성을 동일하게 부여하지 않는다.
2. 쟁점은 부여된 중요성의 수준에 따라 다양한 형태로 발전한다.
3. 쟁점의 중요성에 따라 쟁점의 위상이 결정된다.
4. 쟁점은 조직이나 개인에 긍정적 또는 부정적 영향을 미칠 수 있다.
ㆍ쟁점의 분류
1. 현재 논의되고 있는 쟁점 (시의성 있는 쟁점)
정부, 언론, SNS, 시민 단체 등을 통하여 논의되는 쟁점
2. 잠재적 쟁점
앞으로 몇 년 이내에 중요하게 부상할 것 같지만 표면화 되지 않은 쟁점
3. 사회적 추세(Social Trend)
라이프 스타일(주5일 근무로 인한 여행 레저 활동 증가), 미디어 테크놀로지(모
바일, 멀티미디어, 다양한 플랫폼), 사회적 환경의 변화
3차시. 쟁점관리
Contents
ㆍ쟁점관리 탄생 배경
ㆍ쟁점관리란 무엇인가?
ㆍ스테이크 홀더
ㆍ쟁점 스캐닝과 모니터링
ㆍ쟁점 확인 소스
ㆍ쟁점 전개 주기 곡선
ㆍ쟁점관리 탄생 배경
1976년에 Howard Chase가 ‘쟁점관리’ 용어를 처음으로 사용하였다.

그는 특히, 기업의 공공 쟁점관리의 필요성을 역설하였다. 즉, 정부의 기업규제에 대
비하여 사전에 기업이 자율적 규제를 통한 PR프로그램을 실행한다면 기업에 유리
한 환경에서 기업 활동을 할 수 있다는 것을 시사하고 있다. 따라서, 쟁점관리의 목
표는 ‘개인이나 조직의 이익에 부합되는 긍정적 이미지를 도출’ 시키는 것이다.
ㆍ쟁점관리란 무엇인가?
1.쟁점관리란 개인이나 조직에 영향을 끼칠 것으로 판단되는 일련의 이벤트, 경향,
관심사 또는 쟁점을 밝혀내고 상대방으로부터 긍정적인 반응을 얻기 위한 커뮤니케
이션 전략
2. 한 개인이나 조직이 직면한 주요 이슈를 규명하고 관리하는 사전 반응적 PR
3. 쟁점관리는 초기 경고시스템과 유사하다고 볼 수 있는데, 대형화재가 발생하기
전에 연기를 찾아내는 것과 같다.
4. 쟁점을 조기에 파악하는 일과 쟁점에 대한 대응책을 신속하게 마련하여 자신의
입장을 표명하고 행동하는 과정을 PR하는 일이 쟁점관리이다.
쟁점 예측 – 위협 예견 – 놀람을 최소화 – 쟁점 해결 – 위기 예방
ㆍ스테이크 홀더(Stakeholder)
1)스테이크홀더란 본래는 영리기업에 자본을 투자한 투자자를 의미
2)쟁점/위기관리에서는 조직이나 개인의 행동, 업무수행 또는 특정
쟁점에 대해 이해관계를 가지는
스테이크홀더관계
우호적(positive)관계
비우호적(negative)관계

모호한(ambivalent)관계

무존재(nonexistent)관계

사례
개인/기업과 스테이크홀더 쌍방향 의사소통과
효율적 경청의 균형적 관계 유지
개인/기업이 스테이크홀더와의 의사소통과 경청
에 폐쇄적ㆍ적대적 관계 유지
개인/기업이 스테이크홀더에 일 방향 영향을 주
려고 하면서도 상호 경청을 하지 않는 불성실한
파트너십 유지
개인/기업이 스테이크홀더 존재를 알지도 못하
고 인정하지 않으려고 함

ㆍ쟁점 스캐닝 (Scanning)과 모니터링 (Monitoring)
-쟁점의 스캐닝
위기 사전 징후에 대한 시그널 포착의 기본 정보 탐색 과정

1. 스캐닝 단계에서는 현저한 양상을 띠는 아이디어, 이벤트, 트렌드 등에 대한 지
속적 주시
2. 가능한 많은 경고 신호 규명 (레이다의 한 형태)
-쟁점 모니터링
위기로 발전할 가능성이 가장 큰 경고 신호를 집중적으로 관찰 (focused tracking)
-쟁점 스캐닝 3 단계
Step 1 스캐닝 소스 확인
탐색해야할 정보 소스를 규명, 가령 기업 측에서 소비자의 불만은 제품의 질이나
소비자 관계 측면에서 잠재적 위기 신호일 수 있다.
Step 2 정보 수집
스캐닝을 통하여 정확한 정보가 수집되어야 한다. 어떤 방법으로 정보를 수집할지
결정
Step 3 정보 분석
위기로의 발전 가능성이 있는 정보에 대한 분석. 경고 신호가 얼마나 강력한 것인
지, 위기로 발전할 가능성은 얼마나 되는지를 결정
ㆍ쟁점 확인 소스
-전통적 소스 (Traditional Source)
1 언론 매체 (신문, 방송, 경제 신문, 시사 주간지)
2 전문 저널 (유사한 조직 또는 개인이 경험 한 위기 관련 소식. 산업 전반에 걸친
불만, 비판)
3 의학 / 과학저널 (콜레스테롤의 위험성, 운전 중 휴대폰 사용 위험 등)
4 정부간행물, 여론조사
5 스테이크 홀더
-온라인 소스 (Online Source)
1 SNS : 페이스북, 트위터, 인스타그램, 카톡 등
2 인터넷 포털 사이트 : 네이버, 다음, 구글, 네이트 등
3 영리 / 비영리 조직 홈페이지 사이트 : 전문협회 (방송협회, 의사협회 등), 특별이
해집단(전경련 등), NGO
4 기업 안티사이트
-온라인 소스의 장점

1 신속하고 쉽게 사건을 추적할 수 있다
2 접근성이 뛰어나다
3 실시간 정보 업데이트와 사용이 가능하다
ㆍ쟁점 전개 주기 곡선
1) 잠복기: 쟁점이 표출되지 않은 단계로 소
수 몇 사람만 인지하기 시작하는 단계
2) 조정기: 서서히 지인들이 문제점을 감지하는 단계로 관련 이해집단(전문가집단)
의 자문이 필요한 단계
3) 증폭기: 쟁점에 대해 찬성 반대 집단이 형성되는 단계로 의견 수렴이 중요한 단계
4) 조직화: 찬성 반대 이해 집단 간 입장이 공고해지면서 위기 갈등을 초래하는 단계
5) 해결: 중재자가 나서서 위기를 해결하는 단계
잠복기~증폭기: 쟁점관리PR활성화 / 조직화~:위기관리PR활성화
7주 위기관리 PR
1차시. 위기(Crisis)
Contents
ㆍ위기의 정의
ㆍ위기의 특성
ㆍ국내외 돌발사고
ㆍ위기 유발 요인
ㆍ위기의 유형
ㆍ위기상황의 유형
ㆍ위기 오해

ㆍ위기의 정의
1. 위기란 개인이나 조직과 관련해 예기치 않은 사건이 발생하여 곤경에 처한 경우
로서 불확실성을 유발하며 비일상적인 속성을 갖는다.
2. 위기 정의에서의 주요 요인
- 예기치 않은: 예측하기 힘든 놀라운 사건이 발생한다.
- 비일상적인: 개인이나 조직은 매일 크고 작은 문제에 직면하면 일상적인 절차를
따른다.
- 불확실한: 위기와 관련한 원인과 결과를 밝히기가 용이하지 않다.
- 위협적인: 개인이나 조직의 목표에 엄청난 위협을 가한다.

ㆍ위기의 특성
1. 돌발적 상황에서 발생한다.
2. 사람들의 관심이 집중되는 상황에서 발생한다.
3. 조직의 목적이나 개인의 이미지 등을 위협, 관련 스테이크홀더들 간의 관계를 변
화시키는 등 조직이나 개인에 재정적, 정신적, 물질적 손실을 끼치는 상황에서
발생한다.
ㆍ위기의 특성 및 위기 반응
위기 특성

위기 반응

급박함

당황해 함

스테이크홀더에게 빠르게 전개

정보가 불충분함

인명 또는 재산 피해

사건의 가속적 전개

돌발적인 상황에서 발생

자기 통제가 어려움

사고 발생 전 경고 신호

즉각적 외부 도움이 어려움

언론 & SNS 주목

정신을 빼앗김

연쇄적으로 발생

공포 유발

ㆍ국내외 대형 돌발 사고
ROCT 학군사관 ROCT 총체적 위기공화국
- 국내 돌발사고
① 1994년 10월 21일 성수대교 교각상판 붕괴
② 1995년 6월 29일 삼풍백화점 건물 붕괴
③ 2014년 4월 16일 세월호 침몰사고
④ 2017년 12월 3일 인천 영흥도 낚시배 전복사고
⑤ 2017년 12월 21일 충북 제천 사우나 화재
⑥ 2018년 1월 26일 경남 밀양 세종병원 화재
- 국외 돌발사고
① 엑슨알래스카 기름유출
② 나사 폭발사고
③ 9/11 테러
ㆍ위기 유발 요인
1) 고장/파손: 시스템, 장비, 제품, 인력
2) 계획되지 않은 사건들
- 예측하지 못한 경쟁자의 행동
- 자연 재해/바이러스(코로나19, 신종플루, 메르스, 사스)
- 환경 사고
- 갑작스러운 금융시장 변화

- 안티사이트/이벤트
3) 정책 또는 규정 위반
- 안전, 고용, 보수, 건강 등에 관한 규정을 지키지 않았을 때
- 보안 침해
- 법, 규제 등이 지켜지지 않을 때
4) 경제적인 공황
- 금융시장 붕괴 –> 공매도의 위험성, 동학개미, 서학개미, 영끌
- 부동산 시장불안
- 보이코트 또는 행동주의자 행동
- 노동쟁의
- 현금(외화) 유출
5) 정보공격
- Crisis Maker –> SNS
- 루머
- 언론 왜곡보도/ SNS 가짜 뉴스
6) 반사회적인 행동들
- 테러행위 -> 9/11
- 반 조직/정부 행위 -> 미얀마 군부정권
- 납치
ㆍ위기의 유형
-기업 및 개인의 위기유형
인재 또는 자연재해, 역병으로 인한 위기 발생
: 사스, 메르스, 코로나19, 기업 M&A, 해고, 연령차별, 알코올 중독, 사망, 살인, 자
살, 강도, 파산, 정부규제법안, 불매, 사업장폐쇄, 뇌물수수, 횡령, 불량제품, 화학물질
유출, 반대시위, 컴퓨터 장애/해킹, 인종문제, 지역문제, 환경오염, 성차별, 약물 마약
중독, 성추행, 마약거래, 파업, 화재, 폭발, 세금문제, 테러, 태풍, 폭풍, 홍수, 교통사
고, 납치, 직장/학교폭력, 민형사 소송, 실업
ㆍ전형적인 위기 유형
ㆍ위기상황의 유형
위기상황의 유형

위기 사례

폭발적 위기상황: 화재, 비행기 추락 등 9.11 테러, IS의 파리 등 유럽에서의 테
즉각적 충격을 주는 명확하고 뚜렷한 러, 태안반도 원유유출, 괌에서 KAL 추
사건
락
즉각적 위기상황: 폭발적 위기와 비슷하 고발성 언론보도, 청문회, 환경오염, 역

지만, 약간의 대처할 시간적 여유가 있
는 상황
잠재적 위기상황: 시간적 여유는 있지

병(코로나19)

만, 언제, 어떻게 발생할지 예측하기 어 노동쟁의, 파업, 법정소송
려운 상황
만성적 위기상황: 표면에 나타나기까지 악성루머, 학폭, 연예인 스캔들, 마약복
오래 걸리는 위기상황

용

ㆍ위기 오해
1. 비용에 대한 오해- "위기 대비는 비용이 많이들 뿐더러 그 효과도 보증할 수 없
어“
2. 나쁜 소식을 금기시키는 것에 대한 오해- "나쁜 소식을 가져오는 직원은 처벌 받
아야 해“
3. 수단보다 결과가 중요하다는 것에 대한 오해 "결과만 좋으면 위험성 높은 행위는
문제가 되지 않아“
4. 사치스러움에 대한 오해- "위기에 대비하는 것은 사치스러워“
5. 지나친 자신감에 대한 오해 "우리 조직은 많은 경험을 가지고 있기 때문에 어떤
위기도 잘 이겨낼 수있어“ - 대우 대마불사
6. 규모의 오해- "우리의 규모는 위기로부터 안전할거야“
7. 보호의 오해- "다른 조직이 우리를 보호해주거나 손실을 만회해 줄거야“
8. 우수함에 대한 오해 "우수하게 잘 관리되는 회사는 위기가 없을거야“
9. 제한적인 공격 가능성에 대한 오해- "어떤 위기는 다른 조직에만 해당되는 위기
일거야“
10. 잘못된 사회적 책임에 대한 오해 "위기를 처리하는 것은 다른 사람의 책임이야“
11. 예측 불가능성에 대한 오해 "위기는 예측 불가능하기 때문에 사전 대비는 불가
능해“
2차시. 위기관리
Contents
ㆍ위기관리란?
ㆍ위기관리 기본 원칙
-신속성/일관성
-개방성/공감성
-신뢰성
ㆍ쿰스의 위기 대응 전략
ㆍ낙관적 위기 프레임
ㆍ위기 상황에서의 커뮤니케이션 일관성

ㆍ위기관리란?
쟁점관리는 예방을 목적으로 하는 중장기적 사전 예방(proactive) 커뮤니케이션 활
동이라면, 위기관리는 처방을 목적으로하는 단기적 사후대응(reactive) 커뮤니케이션
활동으로 발생가능성이 높고 영향력이 큰 위기에 대응하기 위해서는 적극적 위기관
리 계획이 마련되어야 한다.
ㆍ위기관리 기본 원칙
-신속성: 최대한 빨리 대응하라
기업은 위기 발생 후 대변인 기자회견까지 3시간 이내에 실행한다.
(3-3-3원칙, 3시간 이내 기자회견, 3일 이내 위기 원인 파악, 3주 이내 위기 해결)
-일관성: 한 목소리로 말하라
비공식적 대변인인 조직 구성원들에게도 기자 인터뷰에 대비 가상미디어 훈련을 시
켜라. 위기상황에서 기자들은 회사에서 지정한 대변인에게만 질문을 하지 않는다.
+대변인 여러명 두기
-개방성: 열려진(open) 커뮤니케이션 체계를 운영하라
기자실을 설치하여 미디어의 정보욕구를 충족; 기업 PR실무자의 완전 정보공개와
기업 법률고문의 제한적 정보공개간의 정보공개 수위 결정. 중요한 점은 정보의 공
개를 꺼리고 있다는 인식을 주어서는 안된다; 스테이크홀더에게 정직해야 한다. 사
실 은폐와 축소, 변명, 책임회피는 더 큰 위기를 초래한다
-공감성: 희생자에 대한 동정심과 유감을 적극적으로 표현하라
위기 희생자는 위기로 인해 정신적, 육체적, 재정적 고통을 당하는 사람(새로운 스
테이크홀더 그룹)을 일컫는데, 기업의 책임 유무와 관계없이 최초 기자회견발표에서
희생자에 대한 진솔하고 적극적인 관심 표명을 해야 한다.
-신뢰성 : 조직의 최고 책임자를 개입시켜라
1) 위기관리 PR 성공사례 : 존슨앤존슨의 1982년 타이레놀 사건에서 CEO 버크는
사건 발생 직후 직접 TV에 출연하여 회사의 위기 극복을 위한 구체적 조치들을 설
명하여 신뢰감이 형성되었다.
2) 위기 관리 PR 실패 사례 : 1989년 3월 엑슨발데즈사의 알래스카 원유누출사고의
경우, 로렌스 롤(Lawrence Rawl) 회장이 사건 발생 직후 22일이 지난 후에야 알래
스카 원유 누출 현장을 방문했고, TV 인터뷰 요청을 거절했으며, 사건 처리에 미온
적인 태도를 취하여 위기 상황을 더욱 악화시켰다. 결국 50억 불의 배상금을 지불
하였다.

ㆍ쿰스 (Coombs)의 위기 대응 전략
위기 대응 전략 (공격-수용)
1) 부인 전략
(1) 부인
(2) 해명
(3) 공격
(4) 위협
2) 거리두기 전략

위기 대응 사례
(1) 부인 : 우리가 한 일이 아니다.
(2) 해명 : 우리가 한 일이 아니다. 왜냐하면...
(3) 공격 : 우리를 비난하는 사람들이 잘못이다.
(4) 위협 : 비난자에 대한 법률 소송을 할 것이다.
(1) 변명 : 우리 책임이 아니다.

(1) 변명

(2) 의도 부인 : 우리는 위기가 발생할 줄 몰랐다.

(2) 의도 부인

(3) 책임 전가 : 다른 사람 책임이다.

(3) 책임 전가

(4) 합리화 : 이 위기는 다른 위기에 비해 피해가

(4) 합리화

크지 않다.

① 피해 최소화

① 피해 최소화 : 피해 입은 사람이 전혀 없다.

② 피해자 책임

② 피해자 책임 : 피해자 잘못이다.

③ 위기원인 회피
3) 환심사기 전략
(1) 강화
(2) 초월
(3) 칭찬
4) 굴욕감수 전략
(1) 치유
(2) 회개
(3) 교정
5) 고통공유 전략

③ 위기원인 회피 : 우리가 위기의 원인이 아니다.
(1) 강화 : 우리의 긍정적인 부분을 검토하자.
(2) 초월 : 실제 문제는 더 심각하다.
(3) 칭찬 : 여러분의 조언에 감사드린다.
(1) 치유 : 피해자 보상을 하겠다.
(2) 회개 : 우리의 사과를 받아주십시오.
(3) 교정 : 문제를 이런 방식으로 해결하겠다.
5) 고통공유 전략 : 우리 모두 위기의 피해자다.

ㆍ낙관적 위기 프레임 : 위기 대응과정에서 긍정적 요인들을 도출하는 위기 프레임
1. 영웅이 탄생한다 : 2001년 9-11 테러 발생이후 루돌프 줄리아니 뉴욕 시장
2. 변화가 가속화된다 : 위기 회복 비용이 편성되고 뉴욕 시민들은 변화의 필요성을
느낀다.
3. 잠재적 문제들에 직면 한다 : 표면에 숨어있던 위기 촉발 요인들에 직면한다.
4. 사람들이 변하게된다 : 잘못된 관행과 구조적 모순으로 인한 비효율적 위기관리
가 위기를 초래했다는 사실을 직시하게 된다.
5. 새로운 전략이 개발 된다 : 새로운 규범(New Normal)을 토대로 비즈니스 전략을
도입하여 지속적으로 진화시켜 나간다.
6. 초기 경고시스템이 개발된다 : 잠재적 미래 위기를 예견하여 관리하기 위한 경고
시스템을 개발한다.
7. 경쟁적 우위를 점하게된다 : 전사적인 차원에서 비즈니스 전략이 변화하기 때문
에 기업은 새로운 경쟁적 우위를 점하게 된다.
ㆍ위기 상황에서의 커뮤니케이션 일관성

-불확실성관리(Managing uncertainty)
ㆍ일관적 목소리 제공
ㆍ위기 원인 확인
ㆍ위기로 피해 입은 스테이크홀더 접촉
ㆍ현재와 미래 위험분석
-위기 대응(Responding to the crisis)
ㆍ불확실성 감소
ㆍ위기 대응 활동 조정
ㆍ정보 확산 (위기 원인이 불확실성관리에서 확인이 됐으면 그 부분을 스테이크 홀
더에게 전달)
-위기 해결(Resolving the crisis)
ㆍ피해자 보상
ㆍ개인/기업 명성 회복
ㆍ위기 사건 추모
-위기 교훈(Learning from the crisis)
ㆍ안전과 예방 증진
ㆍ규범/산업 표준 강화
ㆍ스테이크홀더 쌍방향 의사소통 증진
3차시. 위기 회복탄력성
Contents
ㆍ위기 회복탄력성이란?
ㆍ위기 회복탄력성 지수
-자기조절 능력
-대인관계 능력
-긍정성
ㆍ긍정성과 대표 강점
-용기
-절제
-지혜와 지식
-정의로움
-인간미와 사랑
-초월성

ㆍ위기 회복탄력성이란?
위기 회복탄력성(Resilience)은 '다시 튀어 오르거나 원래 상태로 되돌아 온다' 또는
'역경과 어려움을 도약의 발판으로 힘'이라는 뜻으로 '정신적 저항력': 스트레스나 역
경에 대한 정신적인 면역성'; '내 · 외적 자원을 효과적으로 활용할 수 있는 능력 ', '
역경을 성숙한 경험으로 바꾸는 능력' 등으로 정의한다.
위의 정의들을 요약해서 정리하자면, 위기 회복탄력성은 "위기 상황에 직면했을 때
위기를 극복하고 환경에 적응하여 정신적으로 성장하는 능력“으로 정의할 수있다.
ㆍ위기 회복탄력 지수
연세대학교 김주환 교수가 레이비치와 샤테(Reivich & Shatte, 2002, The Resilience
Factol)의 56개 문항을 한국의 학생과 성인 2,000여명을 대상으로 설문조사를 반복
하여 통계 분석한 결과 한국형 위기 회복탄력성 지수를 개발하였다. 위기 회복탄력
성 지수는 자기조절능력, 대인관계능력, 긍정성 등의 53개 문항들로 구성되어있다.
-자기 조절 능력 (자기이해지능, 인성지능, 감성지능) / 평균점수 63점
스스로의 감정을 인식하고 그 것을 조절하는 능력으로 역경이나 어려움을 성공적으
로 극복하는 사람들의 공통된 특징
감정 조절력 + 충동 통제력 + 원인 분석력
1. 감정 조절력 : 압박과 스트레스 상황에서도 평온 항을 유지할 수 있는 능력으로
긍정적 정서를 유발하게되는데, 긍정적 정서와 행복감을 갖게되면 생각의 폭이 깊
어지고, 빨라지며 창의성과 상상력이 풍부해진다.
2. 충동 통제력 : 자신의 동기를 스스로 부여하고 조절할 수있는 능력
NO PAIN, NO GAIN / LESS PAIN, LESS GAIN
3. 원인분석력 : 자신에게 닥친 사건에 대해 긍정적·객관적으로 정확하게 스토리텔
링 할 수 있는 능력
스토리텔링 방식
나쁜 일(프로젝트 실패)
비관적인 사람

낙관적인 사람

개인성

비개인성

왜 나만 실패?

실패는 누구나 가능

영속성

일시성

좋은 일(좋은 성적)
비관적인 사람
비개인성
내게 좋은 성적, 채
점을 후하게 했군!
일시성

낙관적인 사람
개인성
노력하면 되는구나!
영속성

이번 시험은 운이 좋

시험 운은 늘 좋은
편이야!

특수성

았어!
특수성

왜 내가 하는 일은

이 일만 실패, 다른

이

다 이 모양이지?

일은 잘하고 있어!

다른 시험은 BAD!

왜 나는 항상 실패?

운이 나빠 실패

보편성

시험은

GOOD,

보편성
다른 시험도 GOOD!

*감정조절력과 충동통제력은 주로 감정의 문제이며 뇌의 변연계와 관련된다. 반면에
원인분석력은 주로 이성의 문제이며 대뇌피질, 특히 전두엽과 관련성이 있다.
-대인 관계 능력 (대인 지능, 사교적 지능) / 평균점수 67점
다른 사람의 마음과 감정 상태를 깊이 이해하고 공감함으로써 원만한 인간 관계를
맺고 유지하는 능력
소통 능력 + 공감 능력 + 자아 확장력
1. 소통능력: 인간관계를 진지하게 맺고 오래도록 유지하는 대화 능력
1) 소통의 2가지 차원 :
(1) 보고적 말하기 (REPORT TALK) : 내용 (메시지) 전달
(2) 관계적 말하기 (RAPPORT TALK) : 관계 형성과 유지
2) 소통 불안의 원인은 인상관리 (IMPRESSION MANAGEMENT)
(1) 과다한 자기 제시 동기 (self-presentation motivation) : 잘 보이려는 욕심
(2) 부족한 자기 제시 기대감 (self-presentation expectancies) : 자신감 결여
타인에게 잘 보이려는 욕심이 높을수록 (과다한 자기 제시), 잘 보일 수 있다는 자
신감이 적을수록 소통에 대한 불안감은 커진다.
2. 공감능력(Empathy) : 다른 사람의 심리나 감정 상태를 잘 읽어낼 수 있는 능력
1) 마음이론(TOM : Theory of Mind) : 다른 사람의 마음과 입장을 헤아리는 역지
사지(易地思之) 능력으로 아이가 만 4세가 되면 TOM을 갖추기 시작하고 자아의식
을 갖게 된다.
2) 공감이론의 남녀 차이 : 여자는 상대방의 표정에 담긴 감정과 의도를 잘 읽어내
는 능력을 갖고 있는 반면, 남자는 상대의 표정이나 목소리 변화에 둔감하고 말의
내용에만 집중하는 경향이 있다.
3. 자아확장력 : 자신이 다른 사람과 연결되어있다고 느끼는 정도
1) 자아확장력이 높은 사람은 자신에 대해 생각할 때 다른 사람과의 관계 속에서
자신을 이해하고 의미 있고 성공적인 친밀한 인간관계를 형성하는 성향이 있다.
2) 논어의 첫머리 교훈 : 인간관계와 친구관계의 중요성을 강조
학이시습지 불역열호(學而時習之不亦說乎)
어떤 것을 배우고 익히면 즐겁지 아니 한가

유붕자원방래불역낙호(有朋自遠方來不亦樂乎)
멀리서 찾아오는 친구가 있으니 즐겁지 아니한가.
인부지이불온 불역군자호(人不知而不慍不亦君子乎)
다른 사람들이 알아주지 않더라도 화내지 않아야 진정한 군자다.
-긍정성 / 평균점수 63점
타인과 자신이 하나가 되게 하는 강한 원동력으로 기쁨, 즐거움, 행복 등의
긍정적 정서
자아낙관성 + 생활만족도 + 감사
1. 자아 낙관성 : 어려운 상황에서도 ‘I can do it!'이라고 확신하는 신념
물이 반쯤 찬 컵에 대해 부정적인 사람은 '물이 반 밖에 안 남았네!'
긍정적인 사람은 '물이 반이나 남아 있네!‘
+열심히 일하면 언제든 보상이 있을 것이라 생각한다
+맞든 아니든 일단 해결할 수 있다고 믿는다
2. 생활 만족도 : 자신의 삶에 대한 행복 수준
행복의 기본 수준은 유전적 요인 50%, 학습적 요인 50%, 따라서 체계적인 훈련과
꾸준한 노력을 통해 향상될 수 있다. 행복의 기본 수준이 높은 사람은 낙관적인 사
람으로 신체적으로 건강하고, 우울증에 덜 걸리고, 성취도와 업무 생산성도 높다.
3. 감사 : 자신의 삶의 일부라고 할 수 있는 사람, 사건, 생활에 대한 감사한 마음
1) 심장박동과 감정 간에는 밀접한 관련성이 있다. 통계적으로 화를 잘 내는 사람이
심장병에 걸릴 확률이 높다고 하는데, 사실 심장이 약하기 때문에 평소에 부정적
감정에 휩싸인다고 한다.
2) 심장 박동수를 이상적으로 유지시켜주는 것은 '감사하는 마음’
심지어, 긴장을 완화시켜주는 휴식 때보다 '감사하는 마음'을 유지할 때 가장 이상
적인 심장박동 변화주기 0.1Hz(10초에 1번)로 이 때 몸의 건강과 뇌의 학습능력이
최적화된다고 한다 (McCraty & Childer(2004), The Grateful Heart)
ㆍ긍정성과 대표 강점
-용기(Courage): 용감성, 인내, 진정성, 열정
1. 용감성: 위협, 위험 등에 맞닥뜨려도 위축되지 않는 성향
1) 강한 상대와 맞서는 일이 종종 있다.
2) 고통이나 실패에 대한 두려움 때문에 내 능력을 제대로 발휘하지 못한다.
2. 인내: 마음 먹은 일은 끝까지 해내는 능력

1) 한 번 시작한 일은 반드시 끝을 맺는다.
2) 일이나 공부를 하다가 옆길로 샌다.
3. 진정성: 가식이 없고 솔직한 성향
1) 언제나 약속을 지키는 편이다.
2) 친구들은 내게 솔직하다고 말한 적이 없다.
4. 열정: 자신의 몸과 마음을 전적으로 던져 넣는 능력
1) 내가 하는 모든 일에 열정적으로 달려든다.
2) 맥이 빠진 채 그냥 시간을 흘려보낸 적이 많다.
-절제 (Temperance) : 용서와 자비, 겸손과 겸양, 신중함, 자기 통제
1. 용서와 자비 : 잘못을 저지른 사람을 용서할 수 있는 능력 (눈눈이이 반대)
1) 지나간 일에 대해서는 마음에 담아 두지 않는다.
2) 나는 내가 당한 만큼 갚아 준다.
2. 겸손과 겸양 : 성공을 자랑하지 않고 실패 시에도 실망하지 않는 성향
1) 사람들이 칭찬하면 나는 화제를 바꾼다.
2) 내 자신의 성취나 성공에 대해 말하곤 한다.
3. 신중함 : 주의 깊고 사려 깊은 성향
1) 신체적으로 위험한 활동은 피하는 편이다.
2) 때때로 친구 사이나 연인 관계에서 후회할 만한 일을 한다.
4. 자기 통제 : 충동통제와 비슷한 개념으로 부정적 감정을 다스릴 수 있는 능력
1) 나의 기분이나 감정을 잘 조절할 수 있다.
2) 다이어트나 금연을 시도해도 끝까지 지켜나가기 힘들다.
-지혜와 지식 (Wisdom & Knowledge) : 호기심, 학습욕구, 판단력, 창의성, 통찰력
1. 호기심 : 적극적으로 새로운 것을 찾아 나서는 성향
1)이 세상에 대해 늘 호기심을 갖는다.
2) 쉽게 싫증을 내는 편이다.
2. 학습욕구 : 배우는 것을 즐기는 성향
1) 새로운 것을 배우면 매우 신나고 기분이 좋다.
2) 미술관이나 특별 강연 등 무언가 배울 수 있는 곳을 굳이 찾아다니지 않는다.
3. 판단력 : 분명한 증거에 의존해서 열린 마음으로 다양한 측면을 고려하는 성향
1) 어떠한 주제이든 마음만 먹으면 합리적인 생각을 할 수 있다.

2) 때로 성급한 판단을 내리는 편이다.
4. 창의성: 전통적인 방식보다는 항상 새로운 방법을 찾아내려는 성향
1) 일을 처리할 때 새로운 방법을 생각해 내는 것을 좋아한다.
2) 대부분의 친구들은 나보다 상상력이 뛰어나다.
5. 통찰력: 세상일의 다양한 측면을 고려할 수 있는 능력
1) 사물의 다양한 측면과 큰 그림을 볼 수 있다.
2) 나에게 고민을 상담하거나 내 충고를 듣고자 하는 사람은 거의 없다.
-정의로움 (Justice) : 책임감, 공평성, 리더십
1. 책임감 : 그룹의 일원으로 맡은 일을 잘 해내는 능력
1) 그룹의 일원으로 일할 때 최선을 다해 일한다.
2) 내가 속한 그룹의 이익을 위해 개인적인 이익을 희생하는 것을 꺼린다.
2. 공평성 : 사사로운 감정에 얽매이지 않는 공명정대한 능력
1) 신분의 높고 낮음과 관계없이 모든 사람들을 균등하게 대한다.
2) 누군가를 싫어하게 되면 그 사람을 공평하게 대하기가 힘들다.
3. 리더십 : 집단적 행위를 잘 조직하고 운영하는 능력
1) 사람들을 다그치지 않고서도 그들이 어떤 일을 하도록 잘 이끌 수 있다.
2) 사람들과 함께 일할 때 앞장서서 일 추진하기가 왠지 어색하다.
-인간미와 사랑(Humanity & Love): 사랑, 친절과 너그러움, 사회성
1. 사랑하기와 사랑받기: 친밀한 관계를 소중히 여기는 마음
1) 내 인생에는 나의 삶과 행복에 대해 생각해주고 배려해 주는 사람이 많다.
2) 나는 다른 사람들의 사랑을 받아들이는데 불편함을 느낀다.
2. 친절과 너그러움: 다른 사람에게 호의를 베푸는 능력
1) 지난 한달 동안 주변에 있는 사람을 자발적으로 도와준 적이 있다.
2) 다른 사람이 얻은 행운에 대해 내 일처럼 기뻐한 적이 별로 없다.
3. 사회성: 사회적 지능/대인 지능
1) 어떤 자리에서든 사람들과 잘 어울린다.
2) 주변 사람들의 기분이나 감정을 파악하는 능력이 부족하다.

-초월성(Transcendence): 심미안, 감사, 낙관성, 쾌활성, 영성
1. 심미안: 대자연의 장엄함, 예술적 아름다움에 감탄하는 능력
1) 지난 한달 간 훌륭한 음악, 미술, 영화, 공연, 스포츠, 과학적 발견 등에 매료되
거나 감탄한 적이 있다.
2) 지난 일 년 동안 아름다운 어떤 것을 만들어낸 적이 없다.
2. 감사: 자신과 타인에 대한 긍정적 감정
1) 작은 일에도 늘 감사한다.
2) 내가 얼마나 복 받은 사람인지 생각해 본 적이 별로 없다.
3. 낙관성: 주어진 여건에서 열심히 즐거운 마음으로 노력할 수 있는 능력
1) 어떤 일이든 항상 그 일의 좋은 면을 보려한다.
2) 원하는 것을 이루기 위해 면밀한 계획을 세워 본 적이 거의 없다.
4. 쾌활성과 유머: 잘 웃고 농담을 즐기며 주변 사람도 즐겁게 할 수 있는 능력
1) 가능하면 일을 노는 것처럼 즐거운 마음으로 한다.
2) 농담을 거의 하지 않는다.
5. 영성: 절대자 또는 궁극적인 인생의 목표와 의미에 대한 일관된 신념
1) 내 삶에는 분명한 목적이 있다.
2) 내 삶에 어떤 절대적 존재가 부여한 소명 같은 것은 없다.
중요! 1번은 관련된 것 2번은 거리가 먼 것입니다.
8주. 경청의 기술(경청 커뮤니케이션)
1차시. 경청의 기능과 효율적 경청
Contents
ㆍ경청의 기능
ㆍ파우웰(powell)의 효율적 경청
ㆍ경청의 기능
1) 업무 기능(Task Functions)

2) 관계 기능(Relationship Functions)

ㆍ정확한 이해

ㆍ정서적 측면의 소통

ㆍ변화와 새로운 환경에 대한 대응

ㆍ개인적 니즈, 가치관, 흥미에 대한 이

ㆍ시의적절한 피드백

해

ㆍ직접적ㆍ지속적 소통

ㆍ정확한 자아 평가

ㆍ정확한 기억

ㆍ정보 공유

ㆍ스트레스 경감

ㆍ효율적 의사결정

ㆍ신뢰감

ㆍ문제해결과 의사결정 협력

ㆍ다양성과 타인에 대한 배려와 존중

*경청은 업무의 효율성과 관계 증진에 영향을 미친다.
ㆍ파우웰(Powell)의 효율적 경청
청자는 효율적 경청을 위해 화자의 4가지 언어유형을 구분할 수 있어야 한다.
상투적 언어(Cliches)

사실(Facts)

ㆍ습관적

ㆍ다른

스크립트

사람,

의견(Opinions)
생각,

에 의존하여 나오는

사건 등에 대한 메

ㆍ개방적ㆍ관계적

자동적 언어

시지

의사소통에 관심

ㆍ일상적

상황에서

ㆍ청자로서 해석, 평

ㆍ판단과 관련

별 의미 없이 사용

가보다는 이해가 중

ㆍ그는 도도하고 공

하는 언어

요

평하지 않아; 그녀는

ㆍ안녕; 잘 가; 밥 먹

ㆍ리포트 마감이 내

좋은 사람이야

었어

일이야; 리포트는 A

*상호

친밀하고

건전한

관계를

유지하려면

느낌(Feelings)
ㆍ정서적 측면의 소
통으로

의미

있고

튼실한 관계 유지
ㆍ공감 경청
ㆍ금요일 오후에 시
험을 치르다니 화가
나네

상호성(reciprocity),

자기노출

(self-disclosure), 신뢰성(trust)이 수반되어야 한다.
2차시. 허리(HURIE) 경청 요인
Contents
ㆍ듣기
ㆍ이해
ㆍ기억
ㆍ해석
ㆍ평가
ㆍ반응
ㆍ각 경청 요인별 점수를 토대로 다음과 같은 질문에 대해 생각해볼 수 있다.
코넬대학교의 주디 브라우넬 교수는 『경청』이라는 책에서 경청과정은 6가지 요인으
로 구성되어있다고 설명한다.
H: Hearing 듣기
U: Understanding 이해
R: Remembering 기억
I: Interpreting 해석
E: Evaluating 평가

R: Responding 반응
ㆍ듣기(Hearing) : 정확하게 소리 또는 음성을 받아들이는 것을 의미
1. 나는 화자가 한 말을 정확하게 듣는 편이다.
2. 나는 대화 시 다른 사람들의 대화나 주변 소음, 전화 같은 산만한 상황을 잘 극
복하는 편이다.
3. 나는 대화 시 항상 긍정적인 태도로 임한다.
4. 나는 화자가 어려운 말을 하더라도 집중해서 듣는 편이다.
5. 나는 화자가 중요한 말을 할 때 긴장하지 않고 여유 있게 청취하는 편이다.
6. 나는 처음부터 화자의 말을 들을 준비가 되어있다.
ㆍ이해(Understanding) : 화자로부터 들은 내용을 파악하는 능력
7. 나는 화자의 어휘를 이해하며, 나와 화자의 입장이 다를 수 있다는 사실을 알고
있다.
8. 나는 화가 많이 난 상황에서도 상대방 말을 잘 듣는 편이다.
9. 나는 화자가 하는 말을 처음부터 끝까지 듣는 편이다.
10. 나는 화자가 한 말을 재점검하기 위해 질문을 한다거나 반복 언급을 하곤 한다.
11. 나는 화자가 제시하는 핵심 아이디어와 증거자료를 잘 구분한다.
12. 나는 대화 시 필요하다면 메모를 하는 편이다.
ㆍ기억(Remembering): 즉각적, 단기적, 장기적 기억 체계로 구성
13. 나는 주변에서 일어나는 가장 중요한 일에 집중하는 편이다.
14. 나는 소집단 토의에서 조원들 각자의 말을 잘 알아듣는 편이고, 조원 각자가 말
한 내용을 정확하게 기억할 수 있다.
15. 나는 책에 포함되지 않는 내용이더라도, 수업시간에 교수님이 설명한 내용을 잘
기억할 수 있다.
16. 나는 대화 시 상반되는 말도 잘 청취하고 기억하는 편이다.
17. 나는 창의적으로 업무를 수행하려고 다양한 분야에 관심을 갖고 있다.
18. 나는 스트레스 상황에서도 상대방 말을 잘 기억하는 편이다.
ㆍ해석(Interpreting): 언어적ㆍ비언어적 메시지 요인을 참작한 해석
19. 나는 대화 시 화자(話者, speaker)의 개인적ㆍ문화적인 면을 참작하여 듣는 편이
다.
20. 나는 대화 시 화자의 동기, 기대, 요구를 참작하여 메시지의 의미를 해석한다.
21. 나는 대화 시 화자가 한 말을 이해하고 있다는 것을 즉시 말해준다.
22. 나는 대화 시 화자의 목소리 어조(tone)에 민감한 편이다.
23. 나는 대화 시 화자가 말하면서 동시에 취하는 얼굴 표정, 제스처 등 비언어에도

관심을 기울이는 편이다.
24. 나는 대화 시 화자의 감정에 충실하려고 노력한다.
ㆍ평가(Evaluating): 이성적ㆍ건설적 평가
25. 나는 사람과 환경은 언제든지 변할 수 있다는 사실을 알고 있다.
26. 누군가 나를 설득하려고 할 때, 나는 설득하는 사람의 전문성을 참조하여 듣는
편이다.
27. 나는 의사 결정하기 전에 상대방이 제시하는 증거 자료를 참고한다.
28. 나는 최종 의사 결정하기 전에 화자의 말이 논리적이었는지를 분석한다.
29. 나는 화자가 한 말이 논리적 소구인지 감정적 소구인지를 판단하기 위해 신중
하게 듣는 편이다.
30. 나는 새로운 증거가 제시되는 상황에서는 나의 기존 입장을 재점검할 수 있다.
ㆍ반응(Responding): 자극에 대한 피드백
31. 나는 대화 시 상황에 따라 반응을 달리 한다.
32. 나는 감정에 치우쳐서 듣기나 의사결정에 방해를 받지 않는다.
33. 나는 화자에게 명확하고 직접적인 피드백을 제공한다.
34. 나는 대화 시 화자와 상호신뢰감을 조성하여 정보를 공유하는 편이다.
35. 나는 효율적으로 청취하기 위해 주변 환경을 정리하는 편이다.
36. 나는 효율적으로 청취하기 위해 개인적ㆍ문화적 차이점을 고려한 시간ㆍ공간
배정을 하는 편이다.
ㆍ각 경청 요인별 점수를 토대로 다음과 같은 질문에 대해 생각해볼 수 있다.
1) 6개 경청 요인들 중에서 가장 높은 점수를 받은 경청 요인은?
2) 6개 경청 요인들 중에서 가장 낮은 점수를 받은 경청 요인은?
3) 본인의 생각과 경청 요인별 점수 또는 순위가 일치하는가?
4) 다른 경청 요인들에 비해 상당히 높은 점수 또는 낮은 점수를 기록한 경청요인
은?
5) 가족,동료,친구 등 지인들로부터 경청 요인별 평가를 받는다면 어떤 점수가 나올
것인가? 본인이 평가한 점수보다 높은 점수, 아니면 낮은 점수?
3차시. 허리(HURIE) 경청과정 모델
Contents
ㆍ허리 경청과정 모델
ㆍ듣기
ㆍ이해
ㆍ기억

ㆍ해석
ㆍ평가
ㆍ반응
ㆍ허리경청 모델 활용 방법
ㆍ허리 경청과정 모델
허리 경청과정 모델은 효율적 경청을 위해서는 6개의 하부 요인 또는 기술이 필요
하며 각 요인들간에 상호 연관성이 요구된다고 설명하고 있다.

->듣기필터(조직역할, 태도, 선 유경험, 가치관, 편경/고정관념)
ㆍ듣기(Hearing)
경청의 기술에서 듣기는 정확하게 소리 또는 음성을 받아들이는 것을 의미한다.
듣기위해서는 화자에 귀를 기울여야하고 소리를 분간할 수 있어야 하며 집중할 수
있어야한다. 듣기는 화자가 없는 상황, 즉 혼자 있는 상황에서도 필요한 기술이다.
음악을 감상할 때, 자연과 더불어 있을 때, 또는 주변 소음 등 듣기 능력은 필요한
경청기술의 한 요인이다.
※ 듣기 기술을 향상시키기 위해서는 다음과 같은 가이드라인을 따라야 한다.
1) 집중해서 듣는다 : 누군가 나에게 말을 할 때 말한 내용을 정확하게 듣는다.
2) 주변 환경에서 듣기에 영향을 주는 산만한 소리들을 확인하여 감소시키는 노력
을 한다 : 누군가 나에게 말을 할 때 주위 사람들의 대화, 주변 소음, 전화벨 소리
등을 극복한다.

3) 적절한 듣기 태도를 채택한다 : 누군가와 대화를 시작하기 전에 항상 긍정적인
듣기 태도로 임한다.
4) VLT (Vocalized Listening Technique)를 활용한다 : 화자의 말을 자신의 마음속으
로 되새긴다거나, 화자가 말한 내용에 대해 자기 자신에게 질문을 한다거나, 화자의
말을 자신의 개인적 욕구와 관련짓는다거나, 화자의 핵심 포인트를 반복하는 듣기
테크닉으로 정신적 신체적으로 집중한다.
5) 청자의 우려를 떨친다 : 목, 팔, 다리 등의 가벼운 근육 운동을 하고 심호흡을 한
다음 가벼운 마음으로 화자의 말을 듣는다.
6) 좋은 경청자로 행동한다 : 듣기에서 화자에게 좋은 인상을 주려면 무엇보다 신체
적인 자세가 중요하다. 신체적인 자세가 화자의 마음에 들지 않으면 화자가 대화를
중단할 가능성이 높다.
ㆍ이해(Understanding)
이해는

화자로부터

들은

내용을

파악하는

능력이다.

토익시험에서

Listening

comprehension을 잘하기 위해 반복하여 듣고 연습하듯이 사회적 상황에서도 이해
는 연습이 필요한 경청 기술이다.
※ 이해 기술을 향상시키기 위해서는 다음과 같은 가이드라인을 따라야한다.
1) 어휘력을 키워야한다 : 화자가 사용한 어휘를 이해하며 화자 어휘에 대한 자신의
이해력이 어느 정도 화자의 시각과 다를 것이라는 사실을 인정한다.
2) 종종 자신과 마음 속으로 대화 (inner speech)를 나눈다 : 상대방과 대화를 나누
기 전에 자신과 대화를 나눈다면 자신의 과거 경험과 가치관 등에 의해 현명한 결
정 또는 행동을 할 확률이 높기 때문에 효율적인 경청을 할 수있다.
3) 화자 말이 끝날 때까지 기다린다 : 상대방 말이 끝나기도 전에 말을 끊고 자기
말만 하는 사람들이 있다. 종종 같은 일이 발생하면 상대방이 대화 자체를 꺼릴지
도 모른다.
4) 화자의 말과 관련되는 질문을 한다 : 화자가 방금 한 말을 제대로 이해했는지를
다시 질문한다거나 반복 언급을 할 경우 화자와 친밀한 공감대를 형성할 수 있다.
5) 화자의 핵심 포인트를 이해한다 : 현명한 청자는 나무만 보지 않고 숲 전체를 보
면서 상대방의 말을 경청한다. 화자가 한 많은 이야기 중에서 핵심 포인트만 이해
한다면 관련이 없을 것 같은 사건에도 영향을 미친다는 사실을 발견할 수 있다. 가
령, 화자가 홍수에 대한 이야기를 한다면 그 홍수로 인해 야채나 과일 가격이 상승
할 수도 있다는 사실을 알아낼 수 있다.
6) 화자의 말을 메모하는 습관을 키운다 : 수업시간에 교수 강의를 노트에 메모하여
시험 준비를 하는 것처럼 평상시에도 필요하다면 메모를 한다면 이해의 기술을 높
일 수 있다.

ㆍ기억(Remembering)
상대방이 한 말을 모두 이해한다고해서 그 말을 모두 기억할 수 있는 것은 아니다.
기억은 즉각적, 단기적, 장기적 기억 체계로 구성되어 있다.
1. 즉각적 기억: 상대방 말을 듣는 순간 잠시 몇 초 동안 기억하는 것을 의미한다.
가령, 114에 전화를 걸어 전화 교환수로부터 전화번호를 물을 때 교환수는 전화번
호를 알려준 다음 즉시 잊어버리는 데, 이 경우가 즉각적 기억에 해당한다. 보통, 사
람들은 내용 중에서 25%만 기억하기 때문에 경청과정에서 즉각적 기억을 증진시키
기 위해서 집중력을 높여야한다.
2. 단기 기억: 즉각적 기억으로부터 장기 기억으로 연결해주는 통로 역할을 한다.
단기 기억을 활성화시키기 위해서는 반복 연습이 필요하며 같은 유형별로 분류하는
기억 방식도 효과적이다.
3. 장기 기억: 컴퓨터 데이터 뱅크 또는 물건의 창고 역할을 하면서 오랜 기간 동안
저장되는 기억이다. 단기 기억에 비해 저장 용량은 크지만 기억 재생 속도는 느리
다. 장기 기억을 활성화시키기 위해서는 상황과 관련된 연결 고리를 찾는 방법이
있다. 한달 전에 만난 사람의 이름이 떠오르지 않을 때 만난 장소 또는 이벤트 등
을 상기한다면 기억을 되살리는 데 도움이 될 수 있다.
※ 기억 기술을 향상시키기 위해서는 다음과 같은 가이드라인을 따라야 한다.
1) 즉각적 기억을 높인다 : 자신과 관련되는 중요한 일에 관심을 가진다.
2) 단기 기억을 높인다 : 몇 명이 모여서 토론하는 소그룹 회의에서 누가 발언을 했
고, 어떤 발언을 했는지 구체적으로 상기시키는 연습을 반복해서 한다.
3) 장기 기억을 향상시킨다 : 스키마 (인간 뇌에서 들어오는 정보를 지각하고 해석
하며 기억하는 유형을 제공하는 정보처리체계)를 체계적으로 활용하면 장기 기억을
활성화 시킬 수있다. 수업시간에 교재에 없는 내용인데도 교수 강의만 듣고 기말고
사에서 정답을 작성했다면 스키마라는 장기 기억체계에 의존한 경우라고 할 수 있
다.
4) 기억에 방해되는 장애물을 제거한다 : 상대방이 자신과 반대 의견을 내놓을 때도
상대방 말을 정확하게 듣고 기억한다.
5) 창의적 사고를 증진시킨다 : 개인 관심과 일치하는 대학 동아리에 가입한다거나,
연극 관람을 한다거나, 지역 자원봉사활동을 한다거나, 새로운 취미활동을 한다거나,
새로운 기술을 배운다거나, 여행을 한다거나, 또는 인터넷 웹서핑을 통해 새로운 아
이디어를 습득하는 과정을 통해 창의적 사고를 증진시킬 수있다.
6) 스트레스를 감소시킨다 : 경청과정에서 스트레스를 줄이는 효율적 방법
① 매일 좋아하는 음악을 들으면서 귀를 즐겁게 한다.
② 유쾌하지 않은 만남이라고해서 만남을 미루지 않는다. 자신을 위해 긍정적인 생
각을 가지고 만나도록 하라.
③ 사람들은 각양각색이라는 점을 기억해야한다. 친구에게 어려운 일이 내게는 쉬

운 일일 수도 있고, 그 반대일 수도 있다.
④ 상대방이 하는 모든 말을 들을 의무는 없다. 경우에 따라서는 자신이 들을 내용
만 선택해서 듣는 것이 스트레스 해소에 좋다.
ㆍ해석(Interpreting)
경청 기술 중에서 해석을 잘하려면 상대방 말을 듣고자 하는 동기, 지식, 기타 의사
소통 기술 등도 필요하지만 개인적 차이에서 기인하는 사회적 민감성 (social
sensitivity)이 요구된다. 즉, 효율적인 해설자는 대화 상황에 영향을 줄 수 있는 상황
요인과 비언어적 요인들도 고려하여 경청을 한다. 특히, 상대방이 말하는 메시지를
해석할 때 2가지 사항을 고려하여 경청을 해야 하는데 첫째, 상대방의 시각에서 해
석할 수 있는 감정이입 능력이며, 둘째 상대방으로 하여금 전달하는 메시지를 제대
로 이해했다는 점을 주지시킬 수 있는 능력이다.
※ 해석 기술을 향상시키기 위해서는 다음과 같은 가이드라인을 따라야한다.
1) 감정이입과 관련하여 인지적(cognitive) 능력을 개발 : 화자의 말을 들을 때 자신
은 화자와 개인적 차이와 문화적 차이가 있다는 점을 고려한다. 또한 화자의 말의
의미를 해석할 때에도 화자의 개인적 동기, 기대감, 욕구 등을 파악한다.
2) 감정이입과 관련하여 정서적 (perceptive)능력을 개발 : 사회적 대화 상황에서 화
자의 개인적 감정에 민감하게 반응한다.
3) 감정이입과 관련하여 행위적 (behavioral) 능력을 개발 : 화자의 말을 충분히 이
해하고 있다는 사실을 즉각적으로 주지시킨다.
+인지적, 정서적, 행위적 능력 함께 움직여야함
4) 상대방의 목소리(크기, 고저, 속도 등)를 해석 : 사회적 대화상황에서 종종 화자의
말하는 내용이 아닌 독특한 목소리 때문에 화자의 말에 집중하는 경우가 있다. 가
령, 화자의 목소리가 큰 고음으로 빠른 템포로 진행된다면 화자가 무엇인가 즐거운
일로 들떠 있다고 유추할 수 있다. 반면에 화자의 목소리가 작은 저음으로 느린 템
포로 진행된다면 화자가 슬퍼하고 있다는 것을 짐작할 수 있다.
5) 상대방의 언어적 메시지와 비언어적 메시지가 어떤 방식으로 연관성이 있는지를
파악 : 화자의 얼굴 표정, 바디제스처, 기타 비언어적 행위들이 언어적 행위와 어떤
연관성이 있는 지를 분석할 수 있다. 가령, "나는 당신의 말을 경청하고 있어요"라
는 따뜻한 비언어적 커뮤니케이션 행위로는 화자에게 시선을 고정하면서 몸을 터치
하고 미소를 지으면서 고개를 끄덕이는가 하면 화자쪽으로 몸을 기울이면서 긍정적
인 얼굴 표정을 지을 것이다. 반대로, 화자의 눈을 응시하면서 하품을 한다거나 화
자가 아닌 다른 방향으로 고개를 돌린다거나 고개를 설레설레 흔든다거나 부정적
얼굴 표정을 지으면 화자의 말에 관심이 없다는 뜻이다.

ㆍ평가(Evaluating)
경청과정에서 평가를 올바르게하려면 상대방 시각에서 생각하는 객관성이 필요한
데, 객관적인 청자가 되기 위해서는 비판적인 경청자 (critical listener)가 되어야 한
다. 하지만 비판적인 경청자라고 해서 상대방 말을 부정적으로 비판해야 한다는 것
을 의미하지는 않는다. 비판적 경청은 상황적 요인과 연관성이 있음으로 자신의 경
청 목표에 의해 적절하게 수위 조절을 해야한다. 객관성 있는 비판적 경청자가 되
기 위해서는
1. 화자의 핵심 아이디어와 지지 논증의 타당성과 적절성을 판단할 수 있어야 한다.
2. 사실과 개인 의견 및 판단을 분리할 수 있어야 한다.
3. 대립되는 아이디어들을 비교분석하여 최종 판단을 할 수 있어야한다.
4. 화자의 편견을 감지하고 마지막으로 화자의 자격 요건을 평가할 수 있어야한다.
※ 평가 기술을 향상시키기 위해서는 다음과 같은 가이드라인을 따라야한다.
1) 화자의 말을 객관적으로 평가할 수 있도록 정신적으로 무장 : 화자의 말을 평가
할 때 자기 충족적 예언 또는 고정관념에 빠지지 않도록 최선을 다한다. 시간이 경
과하면서 사람들과 상황은 얼마든지 변할 수 있다는 사실을 지속적으로 인지하는
것이 중요하며 새로운 상황에서 자신의 기존 입장을 재평가 할 수있는 증거가 제시
되면 기꺼이 최종 의사 결정에 반영해야한다.
2) 화자의 공신력을 분석 : 설득적인 상황에서 상대방이 자신을 설득하고자 할 때
상대방의 개인적 전문성을 확인한다. 가령, 의료 서비스는 의사에게 법률 서비스는
변호사에게 의뢰를 하는 것이 가까운 친지에게 의뢰하는 것보다 더 바람직 할 것이
다.
3) 화자가 제시한 증거를 분석 : 최종 판단을 내리기전에 화자가 제시한 모든 증거
물들을 저울질한다.
4) 화자의 논증을 분석 : 논증이 성립되기 위해서는 층분한 증거물이 제시되어야한
다. 화자의 논증이 통계방법 등을 활용하여 체계적으로 제시된다면 청자의 입장에
서 논리적으로 설득 당할 확률이 높다. 신중한 경청자라면 화자가 사용하는 논증
방법이 귀납법인지 연역법(삼단 논법)인지를 확인한 다음 타당성과 신뢰성을 검증해
야한다.
5) 화자의 감정적 소구 여부를 확인 : 설득 상황에서 화자가 이성에 호소하는지 아
니면 감성에 호소하는지를 확인한다. TV 광고에서도 사람들을 설득하기 위해 3B
(Baby, Beast, Beauty)를 사용한다. 어린아이, 동물, 미인 등은 누구에게나 감성적으
로 소구할 수있는 주체인데, 감성적 소구에 대응하기 위해서는 항상 객관성을 유지
하면서 감정적 기분이 가라앉을 때까지 최종 판단을 유보한다.
ㆍ반응 (Responding)
화자는 청자가 자신의 말을 잘 경청하고 있는 지를 판단하기 위해서 청자가 어떤

방식으로 반응하는 지에 주목한다. 청자의 반응에 영향을 줄 수있는 주요 요인으로
는 청자의 경청 상황과 경청 목표 등을 들 수 있다.
※ 반응 기술을 향상시키기 위해서는 다음과 같은 가이드라인을 따라야한다.
1) 익숙한 상황을 활용 : 사회적 상황에 따라 반응을 달리한다. 학생신분, 아들 또는
딸, 회사 직원으로서 사회적 역할은 각기 다른 유형의 경청 반응을 요구한다. 학생
신분으로 교수 말은 잘 경청하면서 부모 말은 잘 경청하지 않는지 아니면 그 반대
인지를 확인한 다음 편안한 경청 반응을 선정하여 여러 사회적 의사소통 상황에 활
용한다.
2) 자아 상태 (ego state)를 확인 : 부모 역할로서 자아 상태는 자식 보호에 있기 때
문에 자식에 대해 잔소리를 많이 하면서 질책도 하기 때문에 상대방으로부터 방어
분위기를 갖게 한다. 성인 역할의 자아 상태는 논리적이기 때문에 질의응답을 통해
윈-원 상황을 조성한다. 어린 아이들의 자아 상태는 변덕스럽기 때문에 충동적이고
감정적이며 자신에게 지나치게 집중하는 성향이 있다. (win-lose situation)
3) 피득백 기술 개발 : 경청을 하는 동안 명쾌한 피득백을 제공한다. 사회적 상황에
서 대화를 먼저 주도하기도하고 상대방 눈을 주시하면서 온화한 얼굴 표정으로 상
대방을 칭찬하기도 하지만, 상황에 따라서 단호하게 거절하면서 대화를 종료하기도
한다.
4) 지지 반응 실행 : 화자의 말에 지지하고 있다는 반응을 보이면 화자가 솔직한 말
을 공개적으로 털어 놓을 수 있다. 화자의 방어막을 해제함으로서 서로 자신 생각
에 대한 방어에 집중하기보다는 현재 대화 상황에 몰두할 수 있다.
5) 경청하기 좋은 분위기를 조성 : 시간과 공간 활용에서 화자의 개인적 차이와 문
화적 차이를 고려하여 쾌적한 물리적 환경에서 효율적으로 경청할 수 있는 분위기
를 조성한다.
ㆍ허리경청 모델 활용 방법
HURIER(Hear, Understand, Remember, Interpret, Evaluate, Respond) 경청 모델은
경청을 단일 요인으로 간주하지 않고, 듣기, 이해, 기억, 해석, 평가, 반응 등 6개 하
부 요인 및 기술 등으로 구성되어 있다는 것을 설명하는 모델이다. 이 경청모델은
개인적으로 경청 능력을 평가하여 6개 경청기술들 중에서 부족한 요인을 보완해주
고 개선시키는 역할을 한다.
-6요인->경청 평가->목표 설정->원칙 학습->경청 연습

9주 대화의 기술(대화 커뮤니케이션)
1차시. 대화의 개념과 원칙
Contents
ㆍ대화의 개념
ㆍ대화의 총알/주사효과
ㆍ대화의 원칙
-대화의 3R
-대화의 십계명
-CIES 대화 전략
ㆍ대화의 개념
대화란 쌍방형으로 자기 울타리를 넘어 상대방의 시각에서 커뮤니케이션이 이루어
지는 것:대화의 영어 단어 communication 기원이 말해주듯이 대화는 다른 사람들
과 함께 공동체를 만드는 작업(community-making process)
ㆍ대화의 총알/주사효과
총알/주사효과란 말 할 메시지를 도구에 장전한 후 상대방의 귀나 눈을 통해 주입
함으로서 메시지가 상대방의 마음속에 들어가 주사약이나 총알처럼 알아서 효력을
발휘하게 될 것이라는 것을 의미한다. 즉, 말한 사람은 자기가 원한 대로 상대방이
느끼고, 생각하고 행동할 것이라는 것을 믿게 된다는 것이다. 대화가 총알/주사효과
대로만 이루어진다면 “모든 부모들은 정말 고분고분한 자녀들을 가지게 될 것이고,
결혼생활에서 부부간의 오해란 일어나지 않을 것이다. 마케팅 전문가들은 머리만
좀 쓰면 TV를 통해 광고된 모든 제품이 사려는 사람들로 넘쳐날 수 있게 만들 것이
다. 정치가들은 신뢰를 되찾고, 교사들은 말하는 족족 바로 알아듣는 그런 학생들로
가득한 교실에서 가르치게 될 것이다.”
ㆍ대화의 원칙
대화는 상호간 의미를 나누는 과정이기 때문에 ‘공통분모’가 필요
-대화의 3R
1) Reinforcement(강화) : 사람들은 경험을 통해 학습한 것을 자기 울타리에 저장하
고 방어하려는 본능이 있다. 사람들은 자기 울타리 상태를 강화하는 메시지에만 귀
를 기울이는 성향이 있다. 대화가 제대로 이루어지기 위해서는 먼저 자기의 울타리
를 무너뜨린 다음 상대방과 서로의 울타리가 만들어 놓은 환경에 맞추어야 한다.
전달 메시지를 청자 마음 상태와 분위기에 맞추는 것은 강화효과를 이용한 좋은 방
법이다.
2) Relevance (관련성) : 관련성은 대화에서 비상 버튼 같은 역할을 한다. 청자의 필

요, 이해관계, 상황과 분명히 관련된 메시지만이 청자의 관심을 끌 수 있다. 스위치
를 켜서 사람들을 끌어들이고 이해하도록 만드는 것이 중요하다. 보통 사람들은 자
신과 연관되는 내용일 때 대화에 끼어들게 된다.
+선택적 노출
3) Relationship (관계) : 대화 시 상대방의 울타리 안으로 들어갈 수 있는 방법은
무엇일까? 가장 상투적인 '날씨 이야기'도 관계초기에는 도움이 된다. 가정, 학교, 직
장, 친구관계 등 관계에 투자하는 시간과 노력이 필요하다. 왜냐하면, 대화를 가능하
게 만드는 유일한 열쇠가 '인간관계'를 통해서이기 때문이다.
-대화의 십계명
호주의 대표적인 심리학자이자 사회 분석가 인 휴 맥케이 (Hugh Mackey)는 모든
대화의 기본 원칙은 가족 구성들 간의 대화에서 비롯된다는 것을 지적하면서 사회
구성원으로서 가족 간 또는 직장 동료 간 대화를 효율적으로 나누기 위해서는 10가
지 원칙을 명심할 것을 권고한다.
1) 대화의 제1계명
대화의 성공여부는 청자에게 미치는 메시지 영향력에 의해 좌우되는 것이 아니라,
청자가 메시지를 어떤 시각으로 바라보는 지에 의해 좌우된다. 즉, 자기 자신보다는
청자의 이야기를 수용할 수 있는 대화 방법을 터득해야한다. 21세기 정보사회에서
디지털 기기를 사용하면서 너무 기계적이고 논리적인 디지털 마인드로 의사소통을
하기보다는 감성이 풍부한 아날로그 마인드로 의사소통을 한다면 세대간, 문화간,
성별 간에 보이지 않는 울타리를 허물어뜨릴 수있다. 디지털 시대에 디지로그
(digital + analog) 방식으로 대화를 나눈다면 모든 사람으로부터 호감을 얻을 수
있을 것이다.
2) 대화의 제2계명
사람들은 일반적으로 듣기에 더 편하고, 자신을 보호하는 방향으로 메시지를 해석
한다. 직장이나 학교에서 동료들과 대화를 나눌 때 상호 의미를 공유할 수 있고 관
계에 도움이 되는 말을 해야 한다. 예컨대, 상대방 헤어스타일, 넥타이, 옷차림 등
눈에 보이는 외형적 모습에 대한 가벼운 칭찬도 상대방의 울타리를 허무는데 도움
이 된다.
3) 대화의 제3계명
대화를 할 때, 상대방의 태도 문제를 바로 지적하면, 상대방은 자신을 변명하면서
자신의 원래 태도를 오히려 강화시킨다. 대화의 3R 중에 강화(reinforcement)에 해
당하는 3계명은 상대방과 대화를 나눌 때 부정적 강화보다는 긍정적 강화를 활용할

것을 권장하고 있다. 왜냐하면 부정적 강화는 상대방의 울타리를 더 높게 올라가게
만들기 때문이다.
4) 대화의 제4계명
사람들은 자신의 상황과 가치관에 관련된 메시지에 가장 큰 관심을 보인다.
대화의 3R중에 관련성(relevance)에 해당한다. 사람들은 텔레비전 등 매스미디어를
이용하면서 자신에게 관심 있는 장르 또는 메시지에 선택적으로 노출되는 성향이
있다. 이는 대화 상황에서도 적용되는 데 화자가 관심 없는 주제로 대화를 이끌고
나가면 청자들은 듣는 척만 할 가능성이 높다. 그러므로, 청자들의 지식수준과 관심
분야 그리고 현재 처해 있는 상황 등을 고려하여 대화 주제를 선택해야 할 것이다.
5) 대화의 제5계명
인간관계가 불안한 사람은 좋은 경청자가 될 가능성이 적다. 대화의 3R중 관계
(relationship)에 해당하는데 역으로 상대방 말을 경청하지 않는 사람은 좋은 인간관
계를 유지할 수 없다는 의미도 된다. 이미지 커뮤니케이션 전략 중 하나의 기술에
해당하는 인간관계 기술은 시간과 노력의 투자 없이는 결코 이루어질 수 없다.
6) 대화의 제6계명
내가 먼저 상대방의 말을 경청할 때, 상대방도 나의 말을 경청할 가능성이 높아진
다. 이미지 커뮤니케이션 전략 중 하나의 기술에 해당하는 경청의 기술은 화자의
말에 감정 이입할 수 있는 비결을 제공한다. 주위에서 상대방의 말이 끝나기도 전
에 습관적으로 말을 끊는 사람들을 종종 볼 수 있다. 결코 보기 좋은 모습이 아니
다. 이런 유형의 사람들은 확인 경청을 연습하면 좋지 않은 대화 습관을 개선할 수
있다. 대화 상황에서 상대방이 하는 말에 공감하는 말 ‘그래요’등을 사용하는 것도
하나의 방법이 될 수 있고 고개를 끄덕인다거나 상대방 쪽으로 약간 몸을 기울이는
등 비언어적 제스처 또는 몸짓으로 경청하고 있다는 확신을 심어주는 것이 확인 경
청이다. 확인 경청과 개인 이미지는 정비례 한다.
7) 대화의 제7계명
사람들은 대화에만 의존하기보다, 새로운 경험과 대화가 같이 영향을 미칠 때 변화
될 확률이 높다. 행동이 생각에 영향을 미친다는 사회심리학적 이론도 있다. 길을
걸어가다가 어떤 쟁점에 대해 서명을 부탁받은 경험이 있을 것이다. 이때 자신의
생각과는 다르게 주변 분위기 때문에 마지못해 서명을 하게 된다. 서명을 이미 했
기 때문에 서명 행위를 합리화시키기 위해 생각을 바꾸기도 한다. 하지만, 대화 상
황에서 언행일치를 보인다는 것은 상호 신뢰감과 밀접한 관계가 있다.
8) 대화의 제8계명

협의를 통해 변화를 설득하면, 상대방은 자기에게 미칠 변화를 더 쉽게 받아들이는
경향이 있다. 설득의 법칙에 문지방 걸치기 전략이 있다. 문지방 걸치기 전략이란
의견 수렴과정에서 작은 요구로 출발하여 큰 요구를 관철시킨다는 전략이다. 보통,
보험 영업사원들은 보험 상품만 소개하겠다는 작은 요구로 일단 발을 들여 놓은 다
음 본격적으로 사람들을 설득하여 보험 상품을 구매하도록 유도한다. 현재 우리 사
회에서 협의를 통한 대화는 분열된 갈등 구조를 해결하는 데 가장 필요한 것이라고
할 수 있다. 갈등 당사자 간에 문지방을 단숨에 넘으려고 하지 말고 문지방에 먼저
걸친 다음에 상호 양보와 협의를 통해 갈등 문제를 해결하려고 해야 할 것이다.
9) 대화의 제9계명
메시지는 누가, 어디서, 언제, 어떻게 전했는지에 따라 달리 해석된다. 동일한 메시
지라고 하더라도 말하는 사람의 신뢰성과 전문성 정도에 따라 차별화된 효과가 나
타난다. 또, 내부의 어둡고 협소한 공간에서 대화를 나눌 때와 쾌적한 공기를 마시
면서 공원 등에서 대화를 나눌 때도 메시지를 받아들이는 느낌이 다를 것이다. 대
화를 나누는 시간이 언제 인지도 분위기에 영향을 줄 수 있다. 면대면 대화, 전화
통화, 이메일 등의 전달매체도 대화분위기에 영향을 줄 수 있는 중요한 요인이다.
10) 대화의 제10계명
자아인식과 내적 갈등을 풀려는 자세가 결여된 사람은 다른 사람하고도 대화하기가
힘들다. 다른 사람과 대화를 나누기 전에 먼저, 자기 자신을 믿는 자세가 필요하다.
자신에 대한 확신 없이 다른 사람과 대화를 나누다 보면 십중팔구 부정적인 이미지
만 남기게 된다. 자신감 중요
ㆍCIES 대화 전략
Be You! : '성공을 부르는 자기 PR'에서는 기존의 대화전략 (Keep it Short and
simple : 짧고 간단하게)을 새로운 의미로 해석하고 있다.
'C'는 집중 (Concentration)이다. 자신과 대화 하고 있는 사람과 그 상황에 집중하라
는 것이다. 이야기 도중 한 눈을 팔거나 다른 생각을 한다면 상대방의 마음을 상하
게 할 수있다.
‘I’는 관심 (interest)이다. 상대방이 좋아 할 만 한 대화거리, 즉 관심을 갖고 흥미를
느낄 수있는 소재를 찾아서 이야기를 전개해야만 실질적이고 효과적인 대화를 할
수있다.
'E'는 호의, 호감, 공감 (Empathy)이다. 상대방에게 자신이 존중하고 호감을 갖고있
다는 인상을 주면 상대방 또한 호의를 느끼고 마음을 오픈시킬 수 있을 것이다.
'S'는 자기 망각 (Self-forgetfulness)이다. 대화를 시작했으면 잡다한 것을 잊어버리
라는 의미이다. 편안하게 마음을 가라 앉히면 이야기에 몰입하기도 쉽고 상대방 또
한 안정된 느낌을 받을 수 있을 것이다.

2차시. 어려운 대화의 유형
Contents
ㆍ갈등 대화
-갈등 대화 사례
-상대방 심리에 대한 깊은 이해
ㆍ감정 대화
-감정에 치우치면 안된다
ㆍ정체성 대화
하버드 협상 프로젝트 책임자로서 갈등해결 전문가인 더글러스 스톤은 사람들은 일
상생활과 비즈니스 상황에서 대화와 협상을 하면서 어려운 대화를 하고 있다는 사
실을 발견하였다. 회사에서 상사와 업무 이야기를 할 때, 배우자 또는 자녀와 의견
충돌이 생길 때, 상대방 호의를 거절할 때 등 우리는 매일 직장ㆍ가정ㆍ학교 등에
서 어려운 대화를 하고 있다는 것이다. 대부분의 사회적 상황에서 사람들은 세 가
지 유형의 대화, 즉 갈등 대화, 감정 대화, 정체성 대화를 하게 되는데 상대방의 대
화 의도를 잘못 파악하여 인간관계를 악화시키는 등 수 많은 오류를 범한다고 한
다.
ㆍ갈등 대화
대부분의 대화에는 갈등이 수반된다. 즉 누가 옳은 말과 행동을 했는지(진실), 상대
방 말이 의도하는 바가 무엇인지(의도), 누가 잘못했는지(책임)에 대한 설명이 서로
다르다는 것이다. 이처럼 대화 상황에서 갈등이 생기는 이유는 사람들이 서로 다른
규범을 적용하기 때문이다. 즉, 자신의 시각에서 모든 갈등 상황을 해석하려고 하기
때문에 상대방이 부적절한 행동을 하고 있다고 착각하게 된다.
-갈등 대화 사례
친구 A와 B가 영화를 보기위해 극장 로비에서 오후 5시에 만나기로 하였다. 평소처
럼 A는 5시 정각에 도착했지만 B는 20분 늦게 도착했다. B가 약속시간 늦게 온 것
이 이번이 처음이 아니기 때문에 A는 화가나고, B도 역시 A가 화를 내는 것에 대해
울분을 터뜨렸다. 여기서, A와 B 각자의 규범을 살펴보면 둘 다 이해할 수 있다. A
는 “약속 시간에 늦는다는 것은 상대방에 대한 예의가 아니다.”고 생각하는 반면에
B는 “친구사이에 약속 시간 조금 늦는 것에 대해 너무 집착한다.”고 생각한다. 그러
므로 갈등 대화에서는 자신의 규범을 상대방에게 알려주고, 다시 상대방의 규범을
숙지하는 것이 좋다. 항상 “다른 사람들은 세상을 어떻게 보고 있나(세계관)?”라고
자문해보라.
-상대방 심리에 대한 깊은 이해
상대방 심리를 이해해야만 갈등 대화를 극복할 수 있다. 상대방을 인정해주고, 경청

하고, 질문하고, 바꾸어 말하는 마음가짐과 기술을 가지면 존경받는 대화를 할 수
있게 된다.
ㆍ감정 대화
모든 대화에는 감정이 들어가게 되어있다. 감정 대화에는 열정과 따뜻함을 내포한
대화도 있고 실망과 분노를 유발시키는 대화도 있을 수 있다. 사실 대부분의 사람
들은 사회적 대화상황에서 자신의 감정을 털어놓을 경우 인간관계가 악화될 수도
있다는 잘못된 생각을 하고 있다. 흔히 대화 상황에서 감정적으로 되는 것과 감정
을 표현하는 것을 혼동하기 때문에 잘못된 생각을 하는 것이다. 하지만, 감정적으로
변하지 않고도 감정적 표현을 잘 할 수 있다. 예컨대 감정 대화에서 다음과 같은
질문들을 미리 한다면 상대방과 느낌 있는 대화를 나눌 수 있다. 자신의 감정이 타
당한 것인가, 부당한 것인가? 자신의 감정을 표현해야 하나, 억제해야 하나? 상대방
의 감정에 대한 대응은 어떻게 할 것인가? 상대방이 상처를 받으면 어떻게 해야하
나?
감정적으로 되는 것과 감정을 표현하는 것은 유사하지 않음
-감정에 치우치면 안 된다
대화 시 감정의 유형을 보면 판정(judgements), 탓하기(attributions), 특정짓기
(characterizations), 그리고 문제해결 등이 있다.
1)판정: “만일 네가 좋은 친구라면 내가 원할 때는 언제나 응했어야지.”
2)탓하기: “너는 왜 나에게 상처를 주려고 하니?”
3)특정짓기: “너는 정말로 인정머리 없는 사람이구나.”
4)문제해결: “해결책은 네가 나에게 더욱 자주 전화를 거는 방법밖에 없어.”
ㆍ정체성 대화 (모든 대화에 의미부여 함)
대화 상황에서 자신의 이미지 또는 자존심과 관련하여 자기 자신과 주고 받는 대화
를 정체성 대화라고 한다. 상대방의 말하는 내용에 대해 자기 정체성과 관련하여
의미 부여를 하게된다. 가령, 이성간의 대화에서 상대방의 말하는 내용에 대해 자신
이 좋다는 것인지 아니면 싫다는 것인지에 대한 의미 부여를 하게된다. 또, 직장 상
사가 말하는 내용을 들으면서 자신이 유능하다는 것인지, 아니면 무능하다는 것인
지에 대한 의미 부여를 하기도 한다. 정체성 대화에서 상대방이 말한 내용의 의미
해석 여부에 따라 균형있는 대화가 진행될 수도 있고, 중심을 잃고 서로 불안감을
느끼게하는 대화가 될 수도 있다.
정체성 대화에서 유의해야 할 점은 흑백논리적 사고라고 한다. 사실, 사람은 무능할
수도 있고, 유능할 수도 있으며, 그 사람의 행동은 좋은 의도일 수도 있고, 나쁜 의
도의 행동일 수도 있다. 이런 흑백논리적 정체성은 세상을 지나치게 단순화 시키는

경향이 있다. 그럼으로 사회적 대화 상황에서 이분법적 사고로 자신이 좋다-나쁘다'
가 아닌 더욱 더 복잡한 존재로 생각하게 되면 상대방으로부터 대화를 이끌어 낼
수 있다. 예컨대, ‘나는 얼마든지 실수할 수 있다’, ‘내 의도는 단순하지 않고 상당히
복잡하다’, ‘내 자신이 대화 단절의 원인 제공을 했다'등을 인정한다면 어떤 어려운
상황에서도 성공적인 대화를 나눌 수 있을 것이다.
3차시. 대화의 이해와 기법
Contents
ㆍ효과적인 대화법
ㆍ여자가 남자보다 더 수다스러울까요?
ㆍ대화상황에서 어휘력을 향상시키기 위한 전략
ㆍ대화를 이끄는 기법
ㆍ자신감 있는 대화를 위한 자기설득 기제
ㆍ링컨의 이기는 대화
ㆍ대화 상황에서 화를 다스리는 법
ㆍ효과적인 대화법(CARE)
C
(Concentrate)

A
(Acknowledge)
R
(Response)
E
(Emotional control)

• 상대방의 이야기를 집중하면서 적극적으로 경청
• 눈맞춤, 적극적인 자세로 경청
• 상대방의 눈빛, 얼굴 표정의 의미를 헤아림
• 상대방 자신뿐만 아니라 상대방의 생각, 의견이 나와 다를
수 있다는 것을 인정
• 상대방의 말을 가로막거나 끼어들지 않는 것
• 자신이 말하기보다는 상대방의 말을 더 많이 들어 주는 것
• 상대방의 이야기에 언어적, 비언어적 표현을 사용하여 반응
• 부드러운 표정, 고개 끄덕임, 앞으로 기울이는 자세, 맞장구
• 대화 도중에 자신과 의견이 다르거나 나쁜 상황이 전개되
더라도 그 순간에는 감정을 잘 조절
• 대화도중 찡그리거나 화난 표정 짓거나 고개를 가로젓는
등 부정적인 표현을 하지 말 것

ㆍ여자가 남자보다 더 수다스러울까요?
1) 사회적 맥락(Social context)
2) 대화 유형
3) 자아정체성/자존감
4) 사회적 역할
5) 전문성
* 남자들은 사회적으로 공식적 맥락 또는 상황, 사회적 역할과 지위가 요구되는 대

화 상황 / 여자들은 사적이고 비공식적 상호작용, 관계 유지, 정서적 교감 대화 상
황에서 말을 더 많이 한다고 한다.
ㆍ대화상황에서 어휘력을 향상시키기 위한 전략
1) 어휘력 증대: 다양한 장르(수필, 문학, 소설, 시사잡지 등)의 독서
2) 구어체 사용: 대화 상황에서는 독자를 위한 문어체보다는 청자를 위한 구어체 사
용
(1) 간결하고 친숙한 언어: ‘실체가 있는’ < '중요한‘
(2) 단순하고 압축된 언어: ‘저 먼 곳에서 출발하여 돌아왔다' <돌아왔다’
(3) 비공식적이고 일상적 언어: ‘시도하도록 해라' < '노력해라'
(4) 불완전한(incomplete) 문장: ‘와인이 마시기에 좋다' < '와인, 좋은데‘
3) 능동태 사용: 간결하고 명쾌하고 생생한 언어 사용은 자신감의 표현
4) '나'와 '너'를 적절하게 사용: '나'언어는 길게, '너'언어는 짧게 표현
(1) ‘나’ 언어: '나의 감정 확인: 상대방의 행위 묘사: 잠재적 결과 설명
(2) '너' 언어: 상대방에 대한 부정적 보다는 긍정적 감정 표현을 할 때 '너‘언어
사용
5) 언어문법 사용: 대부분의 청자는 대화상황에서 틀린 문법에 대해 까다롭게 대응
하지 않지만 공식적 사회 상황에서는 가능한 올바른 언어문법 준수

ㆍ대화를 이끄는 기법(김경섭 역(2007) Kerry Patterson, 결정적 순간의 대화,
181-203)
1) 있는 그대로 사실을 말하라: 지레 짐작으로 주관적 해석을 자제하고 ‘행동경로’
(순서대로 보고 들은 사실: 인지-태도 행동)를 따르라
2) 의도를 설명하라: 과장하지말고 자신감있게 설명(스토리텔링)하라.
3) 상대방의 생각을 물어보라: 상대방이 제시하는 사실, 생각, 감정 등을 파악하라.
4) 지나치게 단정적 어투를 사용하지 마라: 자신감과 겸손함을 적절히 섞어가면서
부드러운 어투를 사용하라.
5) 반대의견을 배제하지 마라: 용기를 가지고 솔직하게 반대 의견을 내놓되, 강한
반대 의견은 강한 반발을 부를 수 있기 때문에 논쟁 또는 감정싸움으로 이어지지
않도록 한다.
ㆍ자신감 있는 대화를 위한 자기설득 기제 (SPM, Self Persuasion Mechanism)(백지
연, 2005, 자기설득파워)
1. 나 자신을 알라.
1) 장점은 극대화, 단점은 버려라
2) 반복되는 실수 점검

3) 지인을 통한 자신 점검
4) 업무 성실도
2. 나 자신을 격려하라.
3. 해야 할 일과 하고 싶은 일을 구분하라.
4. 자기 갱신과 수정을 하라.
5. 자기 보상을 하라.
ㆍ링컨의 이기는 대화
1. 루머에 냉철하게 대처
2. 감정(화, 분노)에 치우침 없는 조언: 감정이 아닌 사실과 논리에 집중하여 긍정적
인 언어로 조언
3. 즉각 반응하지 않고 냉철하게 대응: 감정에 의존한 즉각적 대응보다는 문제 해결
을 위한 신중한 대응
4. 막연한 충고보다 실질적 조언: 청자에게 실제적으로 도움이 될 수 있는 명확한
조언
5. 대화의 목표에 충실: 간단명료하게 누구에게 어떤 방식으로 전달할 것인지에 대
한 목표
ㆍ대화 상황에서 화를 다스리는 법 (전겸구, 2007, 똑똑하게 화를 다스리는 법)
1. 쓸데없는 당위적 기대를 버려라.
1) 당신의 기대가 타당한가?
2) 당신의 기대가 유익한가?
3) 당신의 기대가 논리적인가?
2. 통제할 수 있는 상황과 통제할 수 없는 상황을 구분하라.
1) 통제 상황은 바꿔라
2) 통제할 수 없는 상황이면 수용하라.
3) 때로는 피하는 것이 상책이다.
3. 반복적인 분노를 줄여라: 반복성 분노일지 작성
번호
1.

분노 사건

분노 빈도
2

2.

3

3.

4

4. 자기 존중감을 키워라 : 외적 성과가 아닌 내적으로 성장하는 과정을 중시

5. 분노 표현에서 중용을 지켜라.
1) 분노 표출형
(1) 자신의 관점을 지키고 싶어한다.
(2) 상대방이 자신을 화나게했다고 비난한다.
(3) 상대방에게 앙갚음하려 한다.
2) 분노 억제형
(1) 상대방의 기분이 상할까 두려워한다.
(2) 상대방과의 관계가 단절될까 두려워한다.
(3) 자신의 분노가 부적절하다고 생각한다.
10주 설득의 기술(설득 커뮤니케이션)
1차시. 로버트 치알디니(Robert Cialdini) 교수의 설득의 법칙
Contents
ㆍ상호성의 법칙
ㆍ일관성의 법칙
ㆍ사회적 증거의 법칙
ㆍ호감의 법칙
ㆍ권위의 법칙
ㆍ희귀성의 법칙
미국의 사회심리학자인 로버트 치알디니 교수는 3년 동안 세일즈맨, 광고업자, 자선
기금조성자 등 설득 전문가들의 참여적 관찰(‘스파이’ 활동 : 본래의 정체와 의도를
숨기고 관심 있는 단체에 잠입하여 일원으로서 직접 활동)을 통해 사람들을 설득하
기 위하여 사용한 수천 가지 설득 전략을 6개의 설득 법칙으로 설명하고 있다.
ㆍ상호성의 법칙
상호성의 법칙은 '대부분의 사람은 남이 베푼 호의를 그대로 갚지 않으면 죄 의식
에 시달린다.'는 설득의 법칙이다. 즉, 남이 베푼 호의, 선물, 초대 등이 결코 공짜가
아니라 언젠가는 당신이 갚아야 할 빚이라는 것을 깨닫게 해주는 법칙이다. 가령,
우리나라에서 장례식이나 결혼식 등의 애경사에 조의금이나 부주를 상대방으로부터
받았을 경우 상대방이 애경사를 접했을 경우 그에 상응하는 조의금이나 부주를 하
는 경우가 많은데 상호성의 법칙의 좋은 사례라고 할 수 있다.
-상호성 법칙의 특성
1) 상대방을 빚진 상태로 만들어라 : 인도에서 수백 년 전에 시작한 종교단체인
HKS(the Hare Krishna Society)는 1970년대에 미국 공항이나 길거리에서 지나가는
사람들에게 극구 사양해도 ‘아닙니다. 이 꽃은 당신에게 드리는 저희 선물입니다'는

말을 하면서 꽃 한 송이를 쥐어준 다음 빚진 상태로 만들어서 기부금을 요청하여
재정적으로 큰 성공을 거두었다.
2) 원치 않는 호의에도 빚진 감정은 생겨난다 : 미국 심리학자의 한 실험에서 콜라
를 얻어 마신 피실험자들이 그렇지 않은 피실험자들보다 실험이 끝난 후 일일 호프
표를 구매해 달라고 요청을 받았을 때 원치 않은 호의(콜라)였음에도 불구하고 두
배나 많은 사람들이 일일호프 표를 구입했다.
3) 되로 주고 말로 받는다 : 사람들은 빚이라는 심리적 압박감을 떨쳐 버릴 수만 있
다면 자기가 받은 호의보다 기꺼이 더 큰 호의를 베풀려고 하는 경향이 있다. 가령,
여자의 경우 남자로부터 선물을 받는다거나 식사 대접을 받을 경우 남자가 처음에
는 마음에 없었는데도 불구하고 그 남자에게 불편한 의무감을 느껴서 사귀게 되는
경우도 있다.
-상호성을 이용한 일보 후퇴, 이보 전진 전략
1) 상호성과 대조효과 : 비싼 물품에 먼저 노출되면 덜 비싼 물품은 상대적으로 훨
씬 덜 비싸게 인식되는 대조 효과는 일보 후퇴 이보 전진 전략에도 그대로 적용되
어 두 번째의 요청을 첫 번째의 요청보다 더 작게 요청을 하면 상대방으로부터 승
낙 받을 수 있는 확률이 높다.
2) 책임감과 만족감을 불러 일으켜라 : 애당초 상대방이 요청한 5만 원이 아닌 만원
을 빌려 달라고 요구해서 빌려주기로 합의된 최종 결과에 대해 상호간에 양보를 하
면서 더 책임감을 느끼고 1만 원을 빌려줄 약속을 충실하게 이행할 것이다. 상대방
의 양보를 통해 얻어낸 합의 사항에 만족하면 할수록 다음에 비슷한 요구를 할 경
우 동의할 가능성이 높아진다.
-상호성 법칙에 대한 자기 방어전략
1)호의와 술책을 구분하라 : 판매사원 등이 물품이나 서비스를 팔기 위해 상호성 법
칙을 이용한 계산된 행동을 한다면 그 행동은 호의가 아니라 술책이라고 간주하라.
하지만, 순수한 동기에서의 호의를 무조건적으로 거절한다면 상대방에게 큰 상처를
줄 수 있으며 사회 구성원으로서 책무 (noblesse oblige)를 져버릴 수 있다.
2) 눈에는 눈, 이에는 이로 대응하라 : 판매사원 등이 선물 등의 미끼를 사용하여
강매를 취하려고 한다면 호의의 선물이 판매도구였다는 것을 재조명(redefinition)하
고 판매요청에 응해야 하는 사회적 의무감에서 벗어나 도 무방하다.
ㆍ일관성의 법칙
일관성의 법칙은 '일단 사람이 어떤 선택을 하거나 입장을 취하게 되면 그 선택이
나 입장과 일치되게 행동해야 한다는 심리적 부담감을 느끼게 되며 그 부담감은 다
시 이전에 취한 선택이나 입장을 정당화 하는 방향으로 행동하게 한다'는 법칙이다.
즉, 과거 선택이나 행동에 대한 자기 합리화 법칙이다. (예: 길거리에서의 서명)

-자동화된 일관성의 함정
1) 한번 선택한 것은 버리기 아깝다 : 일관성은 복잡한 세상을 살아가는데 어떤 현
안에 대해 의사결정을 하면 그 결정을 고수하는 것이 여러모로 유익하다는 지름길
을 제공해준다. 그러므로 자동화된 일관성은 사람들을 '정신적 게으름뱅이'로 만들
기도 한다. 설사 결정이 잘못된 것을 발견한다고 하더라도 이미 결정을 내린 상태
이고 자기 행동에 대한 대안이 없고 해결책도 없기 때문에 결코 결정을 포기하지
않는다.
2) 약속은 약속을 낳는다 : 미국의 장난감 회사들은 크리스마스 시즌에 아이들 장난
감이나 인형 등이 잘 팔린다는 것을 감지하고 일부러 품절을 시킨 다음 연중 유사
한 장난감을 만들어 매출과 가격 상승효과 등 두 마리 토끼를 잡고 있다. (예: 부모
들이 자녀에게 양배추 인형을 사주기로 약속했다면, 25불짜리 양배추를 수백 불을
주고라도 사줘야 하는 일관성의 법칙을 장난감 회사들이 악용)
-일관성과 개입(commitment)
한국 6.25 전쟁 중 중공군은 미군 포로들에게 백일장 대회를 통해 실명으로 '미국은
완벽한 나라가 아니다' 또는 '공산주의국가에는 전혀 실업이 문제가 되지 않는다'
등의 주제로 자발적으로 작문(개입)을 하게 한 다음 라디오 방송 을 통해 미군 부대
등에 소개를 하였다. 백일장에 참여한 미군 포로는 자발적으로 개입했기 때문에 자
기 자신이 반미국적으로 변했다고 생각하게 되고 변한 자신의 입장에 충실하기 위
해 더 적극적으로 중공군에게 협조하게 된다. 예: 다단계 판매회사 암웨이(Amway)
-일관성의 법칙에 대한 자기 방어전략
유익한 일관성과 어리석은 일관성을 구별하는 능력을 갖추는 것이 중요한데, 먼저
어리석은 일관성의 덫에 걸리지 않기 위해서 본능적인 거부감에 따라 행동하라. 또
한, 자신을 믿고 어떤 현안이나 행동에 대해 자신이 처음 생각하고 의도한 바를 되
돌아보는 것도 일관성의 법칙에 대한 자기 방에 전략이다.
ㆍ사회적 증거의 법칙
사회적 증거의 법칙은 '다른 사람의 행동에 의해 더 쉽게 설득되는 법칙'이다.
광고카피들에서 ‘대부분의 치과의사들이 추천하는 치약' 등으로 사회적 증거를 이용
하여 소비자들을 유혹하는 등 사회적 증거의 설득 사례는 주위에서 무수히 많이 볼
수 있다. 코미디 프로그램에서 가짜 웃음이 통하는 이유는 사회적 증거의 법칙에
따라 사람들에게 언제 웃는 것이 적절한 지를 결정해 주는 단서를 제공하기 때문이
고, 사이비 종교의 광신도들이 극한 상황에서도 신념을 져버리지 못하고 세상 사람
들의 냉대와 조롱을 무릅쓰고 전도에 나서는 것은 새로운 신도들을 많이 끌어 들이
는 것이 그들의 신앙을 유지할 수 있는 유일한 희망이기 때문이다. 즉, 사회적 증거

의 법칙은 어떤 생각이 옳다고 생각하는 사람이 많아질수록 그 생각이 옳은 생각이
된다는 것을 설명하는 설득 전략이다.
-다수의 무지(pluralistic ignorance)
일반적으로 애매모호하고 불확실한 상황에서는 사람들이 어떻게 행동하는 것이 올
바른 것인지를 쉽게 알 수가 없게 되는데 그때는 다른 사람들의 행동을 보고 그대
로 따라 행동하는 경향이 높다고 한다.
1) 구경꾼은 결코 도와주지 않는다 : 미국 뉴욕시에서 제노베스 (Genovese)라는 20
대 처녀가 밤늦게 일을 마치고 집으로 돌아오다 집 근처에서 괴한에게 살해된 사건
이 있었다. 그 괴한은 무려 35분 동안 대로를 쫓아다니면서 그녀를 여러 번 칼로
찔렀는데도 근처 아파트에서 창을 통해 구경하던 38명의 이웃 중에서 죽어가는 그
녀를 도와주기는커녕 경찰에 신고한 사람도 없었다고 한다.
※사회심리학적으로 두 가지 설명이 가능하다.
(1) 많은 사람이 위기 상황을 목격할 시 개인의 책임감이 분산된다고 한다. 즉, '누
군가 도와주겠지, 누군가 경찰에 신고 했겠지'라고 모든 사람이 생각 했기 때문에
그 살해된 여인은 도움을 받지 못했다.
(2) 사회적 증거의 법칙과 다수의 무지 현상(pluralistic ignorance)과 연관성이 있다
고 한다. 즉, 구경꾼들은 '두 사람은 연인 사이인데 격렬하게 싸우고 있는 것인가‘
등 여러 상황을 유추하게 되고 불확실한 상황에서는 어떤 행동이 적절한 지 다른
구경꾼들의 행동을 관찰하는 등 사회적 증거를 찾고 있었다고 유추해 볼 수 있다.
2) 오직 한 사람만을 선택하라 : 여러분들이 위기 상황에 처해 있을 경우 막연하게
도움을 요청하지 말고 구경꾼들 중에 한 사람만을 지적하여 도움을 요청하는 것이
현명하다.
-사회적 증거의 법칙에 대한 자기 방어전략
1)조작된 사회적 증거에 대해서는 반격을 가하라 : 코미디 프로그램의 '가짜웃음, 자
사 제품을 좋아하는 보통사람을 모델로 사용하여 의도적으로 왜곡된 사회적 증거를
제공하는 광고 등에는 주의를 기울일 필요가 있다.
2) 과정상의 오류를 점검하라 : 다수의 군중이라고 하더라도 종종 실수를 하기 때문
에 사회적 증거 법칙에 반응하여 행동하기보다는 불확실성을 제거한 다음 확실하거
나 정확한 정보를 바탕으로 행동하라.
ㆍ호감의 법칙
호감의 법칙은 '외모 또는 유사성 등이 사람들의 판단에 큰 영향을 준다'는 설득의
법칙이다. 재판과정에서 피의자의 외모나 체격 등이 배심원 판결에 매우 중요한 역

할을 한다는 결과가 나와 있다.
-호감의 원천
1) 신체적 매력에 끌린다 : 후광효과(halo effect)이론은 어떤 사람의 긍정적 특성 하
나가 그 사람 전체를 평가하는 데 결정적 역할을 한다는 이론인데, 잘 생긴 사람에
대한 사람들의 반응은 '열려라 참깨'식의 거의 무의식적인 자동적인 반응의 형태를
띠고 있다. 최근에 취업 면접을 위해 성형수술을 하는 것도 취업에 외모가 중요한
역할을 한다는 것을 시사하고 있다. 미국 연구결과에서도 잘 생긴 사람은 능력 있
고, 친절하고, 정직하며, 영리할 것으로 사람들이 평가하는 것으로 나타났다.
2) 사소한 공통점에도 호감을 갖는다: 사람들은 의견, 성격, 가정환경, 라이프스타일,
취향 등 닮은 사람을 좋아한다. (예: 대학생들은 자기들과 유사한 캐주얼한 복장의
사람이 특정 현안에 대해 서명을 요청했을 때 응할 확률이 높다; 보험회사 판매원
의 영업실적 조사결과, 잠재 고객과 영업사원간에 나이, 종교, 선호하는 정당, 흡연
버릇 등에서 유사할수록 그 잠재고객이 보험에 가입할 확률이 높다는 것이 발견됐
다.)
3) 칭찬해 주는 사람을 좋아한다 : 미국의 유명한 남자 배우는 그의 부인과 결혼하
게 된 결정적 계기가 부인의 ‘나는 당신이 예뻐요!'라는 말 한마디 때문이었다고 한
다. 사람들은 칭찬하는 말이 진실이라고 믿는 경향이 있으며, 비록 아부성이나 사탕
발림이라고 할지라도 그런 말을 하는 사람들을 좋아한다.
-호감의 법칙 활용
1) 접촉이론 : 사람들은 익숙한 것을 좋아하는 경향이 있다. 우리 속담에도 ‘멀리 있
는 친척보다 가까이 있는 이웃이 훨씬 낫다'는 속담이 그 것을 증명하고 있다.
2) 협동을 통한 학습 : 대부분의 경우 상호 협력은 팀원들 간에 호감을 높여줄 뿐만
아니라 공동작업의 성취도 향상시킨다고 한다. 미국에서도 백인 흑인 어린이들 간
에 팀워크를 통해 인종 간의 편견이나 차별을 없애고 공동목표 달성을 위해 작업하
는 과정에서 상호 인종 간에 호감을 싹트게 했다.
3) 착한 경찰·나쁜 경찰(good cop, bad cop) 전략 : 경찰들이 용의자를 심
문할 때 한 경찰은 악역(욕설과 협박)을 맡고, 다른 경찰은 선한 역할(커피 한잔, 담
배 한가치, '이봐, 뭘 그리 화를 내, 참으라고...) 을 하는데서 나온 설득전략
-호감의 법칙에 대한 자기 방어전략
자동차 또는 보험 영업사원 등 설득 전문가의 행동(무료 음료수 제공, 칭찬, 유사성
효과 등)과 그들의 요청을 분리시켜 요청에 대한 고려만 할 때 호감의 법칙의 영향
력에서 벗어날 수 있다.
※ 타파웨어 파티(Tupperware party)에서 활용된 4개의 설득법칙

· 간단한 게임을 통해 상품을 받는다. → 상호성의 법칙
· 타파웨어 제품을 사용한 경험이 있는 사람들은 공개적으로 제품의 우수성에 대해
이야기하도록 요청받는다. → 일관성의 법칙
· 타파웨어 구매가 시작되면 자기와 비슷한 주부들이 제품을 구입하여 사용하고 있
다는 사회적 증거를 활용한다. → 사회적 증거의 법칙
· 파티를 주관한 매력 있는 친구 같은 이웃집 주부가 제품 구입 신청서에 서명을
하게 한다. → 호감의 법칙
ㆍ권위의 법칙
권위의 법칙은 '사람들로 하여금 전문성 또는 권위에 맹목적으로 순종하게 하는‘ 설
득 법칙이다. 환자는 의사에 대한 전문성(권위)을 믿는 등 각 분야에서 전문가라고
생각하는 사람들에게 대체적으로 권위를 부여하게 된다. 권위에 대한 대표적 실험
으로는 미국 밀그럼(Milgram) 교수의 전기충격실험 을 들 수 있다.
-밀그럼의 실험: 권위에 대한 맹종
심리학자인 밀그럼 교수의 ‘학습과 기억과 관련한 징계 효과’ 실험(1974)에 서 피실
험자 한 사람은 '학습자‘의 역할을 하게 되는데 수많은 단어들 중에 서 상호 관련
있는 단어 쌍을 기억해야 하고, 다른 한 사람은 '선생'의 역할을 맡게 되는데 학습
자의 단어 기억력 테스트에서 학습자가 실수할 때마다 '전기충격’의 징계를 가하게
된다. 연구자인 밀그럼 교수는 '학습자‘가 단어 쌍을 정확히 기억하지 못할 때 마다
'선생'에게 전기충격의 강도를 15볼트씩 높이라고 지시한다. 놀랍게도 대부분의 ’선
생‘들은 '학습자’가 거의 혼수 상태에 이르러 애걸복걸할 힘이 남아있지 않은데도
연구자(권위)의 지시대로 전기충격의 강도를 계속 높여 최고수준의 450볼트까지 학
습자에게 전기충격을 가하였다. 사실, 밀그럼 교수의 연구 동기는 나치가 지배하던
당시 독일인들이 어떻게 그 많은 유태인들을 학살할 수 있었는지 그 동기를 이해
하고자 했다.
-권위의 상징물
1) 직함은 권위를 대변해 준다 : 보통 낯선 사람들과 이야기할 때 교수 신분을 밝히
지 않고 이야기 할 경우와 밝힐 경우 사람들의 태도가 돌변한다. 가령, 어떤 시사
문제에 대해 교수 의견에 활발하게 반대하던 사람이 교수라는 사실을 알게 되면 찬
성 의견으로 바뀌고 심지어 문법에 까지 신경을 쓰게 된다고 한다.
2) 옷차림에 따라 대우가 달라진다 : 캐주얼보다 양복을 입고 식당이나 공공장소에
갔을 경우 웨이터나 상대방으로부터 훨씬 더 융숭한 대우를 받게된다.
3) 고급자동차에 더 관대하다 : 호텔에서 외국 차나 대형차등 고급 자동차가 진입했
을 경우 프론트 맨들이 훨씬 더 빨리 다가온다고 한다. 고급자동차는 사회적 지위
와 권위를 대변하는 인상을 준다. 한 실험에서 신호정지 중 파란 불 로 바뀌었을

때 앞의 차가 낡은 소형차일 때보다 고급 자동차일 경우 훨씬 더 오랫동안 기다렸
다가 경적을 울리더라는 재미있는 조사결과도 있다.
-권위의 법칙에 대한 자기 방어 전략
1) 전문가가 맞는지 살펴보라 : '이 사람이 정말 전문가인가?'라는 질문을 던진 다음
권위자의 전문성(expertise)에 대한 증거를 주의 깊게 살펴 볼 필요가 있다. 가령,
TV드라마에서 한의사 배역을 한 사람에게 실제적인 건강 자문을 받는다거나 '사기
꾼‘들에게 속임을 당하는 이유는 그들의 전문성을 세심하게 살펴보지 않았기 때문
이다.
2) 전문성과 트릭을 구별하라 : 전문가라고 할지라고 전문성을 공정하게 사용하지
않는 사람들이 있다. 따라서 신뢰감 또는 믿음(trustworthiness) 에 대한 검증도 중
요하다.
ㆍ희귀성의 법칙
희귀성의 법칙은 '어떤 품목이나 기회가 희귀하다면 그 가치는 더욱 더 높아진다'는
설득 법칙으로서 미국의 야구선수 사진에서부터 골동품을 수집하는 수집가들은 그
품목의 가격을 결정짓는 요인이 희귀성의 법칙이라는 것을 누구보다 더 잘 알고 있
다.
-희귀성의 가치
1) 한정판매와 시간제한 : 할인마트 등에서 100개에 한하여 한정판매를 한다는 광
경을 여러 번 목격했을 것이다. 또, 백화점 등에서 특정 세일 기간 동안만 20, 30%
디스카운트 한다는 광고도 자주 접했을 것이다. 한정판매와 시간 제한 등으로 소비
자들로 하여금 지금 당장 구입을 결정하도록 하기 위해 사용하는 희귀성 설득 전략
으로 볼 수 있다.
2) 로미오와 줄리엣 효과 : 로미오와 줄리엣은 몬타규(Montague) 집안과 캐플렛
(Capulet) 집안의 뿌리 깊은 반목으로 불운한 사랑의 결말을 맺은 셰익스피어 희곡
의 주인공이다. 우리는 다음과 같은 질문을 던져 볼 수 있다. 로미오와 줄리엣 같은
어린 청소년들이 3일 만에 죽음도 두려워하지 않는 사랑에 빠질 수 있었을까? 낭만
주의자들은 서로 천생연분이고 정말로 사랑했기 때문이라고 할 수 있다. 하지만, 사
회과학자들의 시각에서는 그렇게 보지 않는다. 양가의 지나친 간섭에 대한 심리적
저항으로 해석하고 있다. 즉, 양가 부모의 거센 반대가 없었더라면 한줌의 풋내기
사랑으로 끝날 수도 있었다는 것을 시사한다.
3) 금지하면 더 하고 싶다 : 사람들은 어떤 대상에 대한 자유가 제한당하면 이용 가
능성이 줄어들게 된다고 생각하고 잃어버린 자유를 되찾기 위해 그 대상을 강렬하
게 소유하고자 하는 동기를 가지게 된다. (예: 군부 정권 시절에 음반 또는 방송 검
열에 의해 금지되었던 곡들이 그 당시 대학생들 사이에 더 널리 알려지고, 김민기

등의 작사가 및 가수도 인기가 있었다는 것은 '금지하면 더 하고 싶다'는 사람들의
심리를 증명해주고 있다.)
-희귀성의 영향력을 강화시키는 조건
1) 갑작스런 희귀성이 혁명의 원인이 되기도 한다 : 각 나라의 혁명 발생 시기를 연
구한 학자들은 흥미 있는 사실들을 발견했는데, 혁명은 경제적·사회적 상황이 호전
되고 있다가 갑자기 악화되는 시점에서 가장 많이 발생하고 있다는 것을 밝혀냈다.
따라서 혁명 주체 세력은 지속적으로 억압받은 사람들이 아니라 호전되는 경제적
상황을 조금이라도 경험한 사람들이라고 하는데, 그 이유는 사회 경제적으로 혜택
을 누리다가 갑작스럽게 그 혜택을 상실하게 되어(희귀성), 이전의 혜택을 되찾으려
는 강한 욕구가 일어 혁명을 일으킨다는 것이다.
2) 희귀성이 경쟁 심리를 부추긴다 : 한정된 자원을 두고 경쟁 상태에 있다는 감정
은 매우 강력한 동기 유발 기제가 된다고 한다. 평상시에 자기 연인에게 시들하던
사람도 제 3의 경쟁자가 나타나면 갑자기 사랑을 느끼게 되는 경우가 희귀성이 경
쟁 심리를 부추기는 좋은 사례이다.
-희귀성의 법칙에 대한 자기 방어 전략
1) 흥분하지 말라 : 무엇이든지 희귀하다고 생각될 경우 사람들의 이성적 사고 작용
을 방해하고 눈을 멀게 하고 감정적으로 만들게 된다. 그러므로 설득 상황에서 강
렬한 감정적 충동을 느낄 때 희귀성 법칙이 전략적으로 사용되지 않았는지 자세하
게 점검한 다음 적절한 방어태도를 취해야 한다.
2) 득실을 냉정히 따져보라 : 희귀한 상품의 가치는 경험적 사용에서 얻어지는 것이
아니라 소유에서 얻어진다는 것을 명심하고 그 상품을 원했던 최초의 이유가 무엇
이었는지에 대한 질문을 던져야 한다. 대부분의 경우, 사람들은 어떤 물건을 소유하
기 위해서가 아니라 물건의 실재적 가치 때문에 그 물건을 원하고 있다. 사람들은
먹고, 마시고, 듣고, 타는 것 등 많은 물건들을 사용하기 위해 원하고 있다. 따라서
희귀한 물건이라고 해서 맛있다거나 좋은 소리를 낸다거나 성능이 뛰어난 것은 아
니라는 사실을 인식해야 한다.
2차시. 설득이론(TPB & ELM) & 사람을 움직이고 좋아하게 만드는 방법
Contents
ㆍ설득이론1 TPB
ㆍ설득이론2 ELM
ㆍ사람을 움직이게 만드는 방법
ㆍ사람을 좋아하게 만드는 방법
ㆍ신뢰감을 증진시키는 방법

ㆍ설득이론1: 계획행동이론 (TPB, Theort of Planned Behavior)
1. 행위신념 BB → 4. 태도 AT →
2. 규범신념 NB → 5. 주관규범 SN → 7. 행위의도 BI -> 8. 행위 B
3. 통제신념 CB → 6. 행위통제 PBC →
- 다양한 인문사회영역(사회, 정치, 문화, 커뮤니케이션, 광고, PR)에서 활용되는 이
론
- 미디어 이용, 폭음/흡연, 다이어트 등의 건강보건관련태도, 유권자 투표 행위 그리
고 소비자 행위 등 인간의 다양한 합리적 행위를 태도(AT:Attitude), 주관적 규범
(SN: Subjective Norms), 지각된 행위 통제(PBC: Perceived Behavior Control)등의
변수를 통해 설명
- 계획행동이론의 주요 변수 (전제조건: 인간은 합리적인 행위를 하는 동물이다)
1) 행위적 신념(BB, Behavior Beliefs): 개인의 생각
2) 규범적 신념(NB, Normative Beliefs): 개인에게 중요한 사람들(부모, 친구 등)의
생각
3) 통제적 신념(CB, Controlled Beliefs): 개인의 자기확신 (i can do it)
4) 태도(AT, Attitude): 긍정적/부정적 감정
5) 주관적 규범(SN, Subjective Norms): 개인에게 중요한 사람들의 기대 또는 생각
의 합
6) 지각된 행위통제(PBC, Perceived Behavioral Control): 자신감과 능력 등의 자기
효능감
7) 행위의도(BI, Behavior Intention): 개인의 의지
8) 행위(B, Behavior): 개인의 행위
- 계획행동이론의 주요 변수 측정문항(EX. 코로나 백신 접종행위)
1) 행위적 신념(BB, Behavior Beliefs): 백신접종은 코로나를 예방한다고 생각
2) 규범적 신념(NB, Normative Beliefs): 부모님/친구/선생님은 백신접종은 코로나 예
방할 것으로 생각
3) 통제적 신념(CB, Controlled Beliefs): 신체 건강함으로 백신 접종할 수 있다고 생
각; 개인적으로 백신접종 통제력 있다고 생각
4) 태도(AT, Attitude): 백신접종은 good/bad, 유쾌/불쾌, 가치있는/가치없는
5) 주관적 규범(SN, Subjective Norms): 준거인은 백신접종에 대해 good/bad, 유쾌/
불쾌, 가치있는/가치없는
6) 지각된 행위통제(PBC, Perceived Behavioral Control): 백신접종은 전적으로 나에
게 달려있다; 백신접종할 자신감이 있다.
7) 행위의도(BI, Behavior Intention): 나는 백신접종할 계획이다; 백신접종할 의도가

있다.
8) 행위(B, Behavior): 백신접종 예약
ㆍ설득이론2: 정교화가능성이론 (ELM, Elaboration Likelihood Model)
- 사람들은 설득메시지 과정에서 2개의 통로(중심통로 OR 주변통로)를 경유하여 태
도가 변화
- 정교화는 ’설득메시지 내용에 대한 인지적 노력‘으로 인지적 노력에 따라 중심통
로와 주변 통로로 분류
중심통로: 많은 생각을 함. 인지적 노력 더 함
주변통로: 순간적으로 판단. 상대적으로 인지적 노력 덜 함

-ELM 주요 변수
1) 개인적 연관성: 개인적으로 특정 주제와 연관을 맺는 정도
-> 개인적 연관성이 높을수록 인지적 노력을 많이 할 것-> 중앙통로 경유할 가능성 높음

2) 업무의 중요성: 개인이 메시지 내용을 인지적으로 처리하는 것을 중요하다고 느
끼는 정도
3) 인지욕구 (NFC, Need for Cognition): 개인이 메시지를 처리하려는 경향 또는 인
지적 처리를 즐기는 정도
<정교화가능성 모델>
정교화 가능성 → 높음 -> 중심통로 → 태도변화
- 관여도 높음
- 메시지 처리동기 높음
- 정보처리 시간 있음
정교화 가능성 → 낮음 -> 주변통로 → 태도변화
- 관여도 낮음
- 메시지 처리동기 낮음
- 정보처리 시간 없음
ㆍ 중심통로를 통한 설득 과정에는 설득 메시지에 대해 수용자들이 ’적극적, 능동적
처리 과정‘을 거치게 된다. 영속적 태도변화
ㆍ 주변 통로를 통한 설득 과정에서는 수용자들이 설득 메시지의 주장 자체보다 주
변 단서에 의해 영향을 받는다. 일시적 태도변화
예: 자동차 광고에서 자동차의 브랜드 평판, 내구성, 가격 등에 대한 설득메시지 내
용에 대해 꼼꼼하게 점검하는 ’인지적 노력‘을 기울인다면 중심통로에 대한 태도변

화, 자동차 광고에 모델의 선호도 및 매력에 의해 설득을 당한다면 주변통로에 의
한 태도변화
+ 중심통로 (CR) 를 통할 때 영속적이고 긍정적인 태도변화.
+ 주변통로 (PR) 를 통할 때 일시적인 태도의 변화

이현우 교수는 치알디니 교수의 ‘설득심리학'을 번역한 교수로서 ’사람의 마음을 움
직이는 방법'이라는 자신의 책에서 치알디니 교수의 6가지 설득법칙을 한국적인 상
황에서 설명하고 소개하고 있다.
ㆍ사람을 움직이게 만드는 방법
1. 아주 작은 요구에서부터 시작하라 (문전 걸치기 전략): 일관성의 법칙에 따라 사
소한 서명은 나중에 더 큰 개입(기부금 또는 참여 등)을 요구하게 된다.
2. 이미지에 어울리는 행동을 하라 (자기 이미지 선언 기법): 일관성의 법칙에 따라
어떤 특정 화장품에 대한 생각을 글로 표현하게 되면 화장품 사용 경험을 글로 옮
기면서 자기도 모르는 사이에 그 화장품을 좋아하게 된다.
3. 한번 미끼는 영원한 미끼(미끼 기법): 일관성의 법칙에 따라 소비자들을 유혹하기
위한 '미끼 상품'을 파격적인 가격에 전시해놓고 구매 욕구를 일으켜 매장으로 오도
록 만든다.
+사회심리학적 관점에서 일관성의 법칙은 인지불균형이론과 관련있음

4. 되로 주고 말로 받아라(미리 주기 전략): 상호성의 법칙에 따라 노인들을 상대 로
경로잔치를 베풀고 값비싼 건강보조식품을 아무런 의심 없이 구입하게 한다.
5. 일단 거절당하면서 시작하라(일보후퇴 이보전진 전략): 문전걸치기의 반대전략으
로서 상대방에게 거절당한 후(일보 후퇴) 정말로 자신이 원하는 것을 받아내는 설득
전략인데, 심리적 측면에서 상대방을 빚 진 상태로 만드는 상호성의 법칙에 해당한
다.
6. 친구 따라 강남 간다(다수의 증거 기법): 최근 영화 마케팅 PR에서 사용하고있는
설득 전략은 사회적 증거의 법칙에 바탕을 두고 있다. 신문이나 방송 연예정보 등
을 통해서 많은 관객들이 관람을 했다는 정보를 제시함으로서 영화 안본 사람들이
보러 가게끔 한다.
7. 크고 화려한 것이면 우선 믿을 만하다(권위의 상징물 효과): 우리나라에서는 대형
차는 대접을 받는 반면에 경차는 서러움을 받는다. 또, 미국에서는 낯선 사람을 만
나면 전공부터 물어보는데, 우리나라는 어느 학교 출신인지부터 물어본다.
8. 이번이 마지막 기회(마감 전략): 시간제한(백화점 세일기간), 수량제한(딱 100분에
만 드립니다), 장소제한(미국의 보수적인 브룩스 브라더스 양복은 판매점을 26군데
로 제한), 희귀성의 법칙
9. 하지 말라고 하면 기어이 하고야 만다(청개구리 기법): 희귀성의 법칙에 따라, 군

부독재시절에 금지된 이념 서적들은 구하기가 쉽지 않았지만 찾는 대학생들이 많았
다고 한다. 하지만 1980년대 중반부터 이념 서적들이 해금되면서 얼마든지 구할 수
있었으므로(더 이상 희귀하지 않으므로) 이념서적들을 찾는 대학생들도 감소했다고
한다.
10. 기대하지 않은 선물은 더 기쁘게 한다(기대치 위반 효과): 큰 며느리는 늘 잘 하
다가 한 번 실수하면 시부모가 크게 상심하지만, 시부모를 제대로 공경하지 않던
둘째 며느리가 어쩌다 한번 효도하면 크게 감동 받는다, 희귀성의 법칙
ㆍ사람을 좋아하게 만드는 방법
1. 보고 또 보면 없던 정도 생긴다(에펠탑 효과): 지금은 에펠탑이 파리를 찾는 관광
객들에게 가장 인기가 있는 관광코스지만, 19세기 말 파리에 투박한 철골 구조물이
건축 될 때 파리 시민들의 극렬한 반대에 부딪혔다고 한다. 이는 반복노출 또는 접
촉이론으로 설명할 수 있는데 사람들이 어떤 대상을 보고 또 보면 우호적 인 감정
이 생긴다고 한다.
2. 보기 좋은 떡이 먹기도 좋다(다홍치마 효과): 외모, 비만 등 예전에 비해 많은 사
람들이 성형수술에 관심을 가진다. 취업면접을 앞둔 대학 졸업생, 선거에 출마 한
정치인들도 요즘에는 메이크업을 하는 이유는 호감의 법칙 때문이다.
3. 닮으면 친해지고 칭찬하면 좋아진다(사회적 매력): 심리학자들은 상대방과 유사한
속성이 있으면 그 사람을 좋아하게 되고 동병상련의 감정을 느끼게 된다고 이야기
한다. 이러한 현상을 유사성의 원칙이라고 하는데 사람들은 심리적으로 인지적 균
형을 유지하기 위하여 자신과 가정환경, 생활방식, 취미등 유사한 속성을 지닌 사람
들을 좋아하게 된다는 것이다.
4. 우리라는 우리에 가두어라(무인도 생존기법): 다른 사회적 배경을 가지고 있더라
도 공동 목표를 달성하기 위해 하나의 팀원으로서 같이 협력하여 일을 추진해나가
다 보면 공동체 의식이 싹트게 된다. 이처럼 공동체 의식과 관련된 심리를 이용하
여 상대방 호감을 얻는 전략을 무인도 생존기법이라고 한다. 무인도에서 생존하기
위해서는 서로 협조하지 않으면 공동 목표를 달성할 수 없기 때문에 붙여진 이름이
다. 예컨대 ‘그들(they- out외부)이 아닌 '우리(we- in내부)'라는 공동체 의식이 싹트
게 되면 서로 기능적 매력이 생기게 된다.
5. 마누라가 예쁘면 처갓집 말뚝에도 절을 한다(연상의 법칙): 러시아 심리학자 파블
로프의 개에 대한 실험에서 개에게 음식을 주기 전에 항상 종소리를 들려주었다.
음식을 줄 때 마다 종소리를 반복해서 울리자 종소리만 울려도 개가 침을 흘리더라
는 연상의 법칙을 발견하였다. 신체적 매력, 사회적 매력, 기능적 매력 등을 이용하
여 상대방이 자기 자신에 대해 연상할 수 있는 긍정적 이미지를 부각시키도록 하
자.
ㆍ신뢰감을 증진하는 방법

1.

자신감(competence)

있다는

것을

보여주어라:

특정

주제에

대해

전문성

(expertise), 지식(knowledge), 개인적 경험(per- sonal experience) 등을 보여주어라.
+공신력(전문성+신뢰감 trust)
2. 상대방과 공감대(common ground)를 형성하라: 커뮤니케이션 상황에서 상대방의
가치, 태도, 취향, 경험 등을 조성하는 것이 중요하다.
3. 전달방식에 관심을 가져라: 커뮤니케이션 상황에서 너무 빠르게 또는 너무 느리
게 말하지 않고 적절하게 템포를 조절하면서 의사 전달해야만 신뢰감을 줄 수 있
고, 똑같은 어조로 단조롭게 말하는 것보다는 리듬을 타면서 핵심부분은 강조 하고
‘강약 강약’하면서 역동적이고 생동감 있게 말하는 것이 중요하다. 그 외에 손짓, 얼
굴 표정 등 비언어 커뮤니케이션에도 신경을 써야 한다.
3차시. 한국인에게 잘 통하는 설득전략
Contents
ㆍ온정주의
ㆍ전통적 연고주의
ㆍ가족주의
ㆍ체면주의
이현우 교수는 한국인에게 가장 잘 통하는 설득전략(2005)에서 한국인에게 적합한
설득법을 소개하고 있다.
ㆍ온정주의
한국인에게 '정'은 대인관계에서 중요한 요소로 자리 잡고 있다. 그놈의 정 때문에’,
‘정 떼기 위해서’, ‘미운정 고운정!'. 이와 같은 구어적 표현을 보더라도 '정'이 한국인
에게 얼마나 광범위하게 영향을 미치는 지를 짐작할 수 있게 한다. 한국인의 대인
관계에서 '정'이 관계의 친밀도를 나타내는 대표적인 척도가 된다는 것은 곧, 정에
호소하는 방법이 한국인에게는 매우 효과적인 설득전략이 될 수 있다는 것을 암시
한다.
1. 인정에 호소한다.
정을 이용한 첫 번째 설득 전략은 ‘인지상정' 기법이다. 한국 사회에서는 행위의 결
과보다는 그러한 행위를 유발시키는 동기나 심정을 더 중요하게 생각하는 경향이
있다. 그래서 동기나 심정이 잘못되지 않았다면 인정에 호소하여 쉽게 용서 받을
수도 있다. 우리가 흔히 쓰는 “한 번만 사정을 봐 달라.”는 표현은 잘못을 범한 것
은 사실이지만 상황이 어쩔 수 없었으니 용서해 달라는 의미를 담고 있다.
2. 친분에 따라 달라지는 잘잘못
한국 사회에서는 공과 사를 구별하는 것이 쉬운 일이 아니다. 친한 친구가 잘못을

저질러서 곤경에 처해 있을 때 우리나라 사람들에게는 잘못을 저질렀다는 사실보다
친구가 어려움을 겪고 있다는 상황에 초점을 맞춘다. 이처럼 우리나라에서는 정을
바탕으로 한 친밀도에 따라 상대방의 행동에 대한 판단기준이 크게 달라진다.
3. 덤 주고 정 받기
덤 의식은 상호간의 인정을 바탕으로 무엇이라도 조금 더 얹어주는 행위를 상대방
에 대한 인정어린 행위로 인식한다는 것이다. 물건을 사더라도 조금이라도 더 얹어
주는 상점을 찾게 되고, 백화점에서 경품행사를 할 때 사람들이 붐비는 현상 또한
이 같은 덤 의식에 의한 것이라 할 수 있다.
ㆍ전통적 연고주의
우리나라 사람들이 초면에 상대방에게 가장 즐겨 묻는 3가지 질문이 있다. “성함이
어떻게 되세요?”, “고향이 어디십니까?”, “학교는 어딜 나왔습니까?" 이러한 질문은
상대방이 갖고 있는 연줄의 코드를 발견할 수 있게 해준다. 이처럼 우리나라 문화
에서는 상대방과의 연줄을 중요하게 생각하고 이를 이용하여 인간관계를 발전시키
고 유지시켜 나간다. 처음 만나는 사이에서도 같은 학교를 졸업한 선후배 사이라는
사실이 밝혀지면 즉시 친밀한 관계가 될 수 있는 사회가 한국사회이다.
연줄 모임의 대표적인 예로는 종친회, 향우회, 동문회를 들 수 있다. 이러한 모임들
은 단순히 정을 나누는 정서적 구실만 하는 것이 아니다. 이를 통해 형성된 인맥과
연줄이 우리 사회를 움직이게 하고 있고, 여러 사회활동에서도 중요한 작용을 하고
있다.
ㆍ가족주의
우리나라는 집단주의적 성격을 띠고 있어서 개인보다는 ‘우리’라는 특정 집단을 대
상으로 설득을 할 때 더욱 효과적이다. 특히 혈연관계를 바탕으로 하는 가족주의는
오늘날 마케팅의 목적으로 다양하게 이용되고 있다. (예: 경동가스보일러의 “아버님
댁에 보일러 놓아 드려야 겠어요.”는 부모에 대한 효도 의무를 자극: 서울우유 광고
는 전형적인 가족 사랑을 우유와 연결 “사랑 한다면 하루 3번”이라는 메시지는 자
식을 사랑한다면 하루 3번은 우유를 마시게 해야 한다는 것을 시청자들에게 설득)
ㆍ체면의식(체면주의)
우리나라 속담 “냉수 먹고 이빨 쑤시기”, “가난할수록 기와집 짓는다”, “양반은 물에
빠져도 개헤엄은 안 친다”는 한국인의 체면의식을 잘 표현한 속담들이다. 사회적 체
면을 지키기 위해 외형적 형식을 중요하게 생각하는 한국인은 무조건 큰 것, 최고
의 것만을 선호한다. 남들에게 자신의 부와 권위를 과시하고 싶어하는 체면의식은
과시적 소비를 부추긴다. 이와 같은 심리를 이용하여 마케팅 전략을 짜기도 한다.
“이 정도는 해야 합니다”, “이 정도는 모두 하는 수준입니다” 남들이 하는 거라면
나도 해야 한다는 비교 의식과 과시욕은 이러한 메시지에 쉽게 현혹하게 만든다.

또한 체면의식은 대인 관계에서도 가장 중요한 행동 동기 중의 하나이다. 체면을
중시하는 한국인에게는 체면을 잘 세워주는 것이 상대방을 쉽게 설득시킬 수 있는
훌륭한 설득기법이 된다.
11주 스피치
1차시. 커뮤니케이션과 불안(Communication Anxiety)
Contents
ㆍ원인과 증상
ㆍ사회공포증에서 나타나는 인지오류&커뮤니케이션 불안극복방법
ㆍ커뮤니케이션 불안을 긍정적 긴장으로 변환시키는 방법
ㆍ원인과 증상
사람들 앞에서 특히 많은 사람들 앞에서 발표하는 상황에서는 누구나 긴장하기 마
련이다. 특히, 남들 앞에 나서기 싫어하고 부끄러움을 잘 타는 성격의 소유자는 스피
치(공중연설)(수업시간 발표)에서 손에 땀을 뻘뻘 흘리고, 다리가 후들후들 떨리며 목
소리가 떨리며 심작박동이 빨라지면서 얼굴이 붉어지는 증상을 경험하게 될 것이다.
“유전적 요인, 부모의 교육방식, 충격적 경험”--> 자신의 역량 과소평가 --> 부정적
결과 예상 --> 공중연설(스피치) 또는 발표 회피
ㆍ사회공포증에서 나타나는 인지적 오류 & 커뮤니케이션 불안극복방법
1) 파국적 예상:
실제로는 그렇지 않은데 어떤 사건을 ‘매우 위험하고, 감당할 수 없고, 큰 재앙’을 일
으킬 것으로 생각하는 경향
->최악의 경우를 생각하지 말고 실제 어떤 일이 일어날 것인가를 생각
2) 나와 관련짓기:
자신과는 무관한 일인데도 ‘내탓이야’라고 생각하는 경향
->내 탓이 아니라 다른 이유(환경 또는 상황)에 대해 생각
3) 지레 짐작하기:
자신이 느낀 생각이 현실과 다를 수 있음에도 불구하고 객관적 사실로 받아들이는
경향
->사실로 받아들이지 말고 정말 그럴수 있을까하는 객관적 근거 생각
4) 흑백 논리:
‘성공’ 아니면 ‘실패’, ‘GOOD’ 아니면 ‘BAD’라는 식의 극단적이고 이분법적인 생각
->‘GOOD’ 아니면 ‘BAD’라는 식의 극단적이고 이분법적인 생각을 버리고 good과
bad간에 만족할 수 있는 점수 영역이 있다는 것을 명심

5) 강박적 부담:
다른 사람들의 평가에 과도하게 반응하는 완벽주의적 성향
->반드시 잘해야 한다는 생각을 버리고 조금 못해도 괜찮을 것이라고 생각
ㆍ커뮤니케이션 불안을 긍정적 긴장으로 변환시키는 방법
-커뮤니케이션 경험을 축적하라
유치원 첫날을 생각해보라. 미지의 새로운 환경은 항상 불안감을 준다. 스피치 수업
시간에 인간 커뮤니케이션 이론과 프레젠테이션 방식을 학습하고 실습한다. 시행착
오 과정을 거쳐서 스피치에 대한 자신감이 생기게 될 것이다. 전공 수업시간에 발표
를 자주하라. 그러면 교수와 동료학생이 유용한 피드백을 줄 것이다. (건전한 긴장감:
Healthy Nervousness)
-준비, 준비, 준비
연설전문가는 분당 연설을 위해 1시간에서 2시간의 준비(자료조사 포함)가 필요하다
고 말한다. 충분한 준비는 커뮤니케이션 불안을 75% 감소시킨다. 또한 가까운 사이
인 가족이나 친구들 앞에서 리허설 하는 것도 커뮤니케이션 불안을 감소시키는 방법
이다.
-긍정적 사고
자신감은 긍정적 사고의 힘이다. ‘나는 할 수 있다’(I can do it!)는 긍정적 생각을 하
면 분명히 해낼 수 있다는 것은 자명한 사실이다. 반대로 ‘나는 사람들 앞에서 발표
경험이 없어서 큰 실수를 할거야’라는 부정적 생각(걱정, 우려)을 하게 되면 당연히
커뮤니케이션 불안이 증가할 것이다.

부정적 생각

긍정적 생각
이 연설(발표)을 함으로서 내 아이디어를 여

이 연설(발표)안헀으면 좋겠는데....

러사람들과 공유할 수 있고 연사로서 경험

나는 사람들 앞에서 말을 잘 못하는데...

연설(발표)할 때마다 항상 떨린다.

도 줄 수 있는 귀중한 기회다
완벽한 사람은 없다. 연설(발표)기회가 주어
질 때마다 발표력이 향상될 것이다.
누구나 연설(발표)때는 떨릴 것이다. 다른사
람이 연설불안을 극복할 수 있다면, 나도 물
론할 수 있다.
나는 좋은 주제로 발표하고 준비를 충분히

내 말에 아무도 귀기울이지 않을 것이다.

했기 때문에 많은 사람들이 내 연설(발표)에
관심을 가질 것이다

-시각적 힘(Power of Visualization)

연설(발표)하는 시각적 장면을 상상하면서 성공할 수 있다는 멘털 이미지(mental
Imaging)를 그려보아라. 단상에 올라가는 장면, 청중들을 두루 바라보는 장면(시선접
촉), 서두를 분명하게 시작하는 장면, 발표 후 청중들이 박수치는 장면 등을 반복 상
상하면서 실제적으로 리허설을 해보는 것이 커뮤니케이션 불안을 감소시키는 방법이
다.(physical rehearsal + mental rehearsal)
-커뮤니케이션 불안은 자기 밖에 알지 못한다
발표시 손바닥에 땀이 맺혀있고 심작 박동이 요동을 친다고 하더라도 청중들은 모
르는 경우가 많다. 심지어 청중들 눈에는 침착하고 자신감 있게 보인다(비디오 촬영
모니터링)
-완벽주의(Perfection)를 지양
결코 완벽한 발표는 존재하지 않는다. 아무리 세기적으로 유명한 스피치라고 하더라
도 경험이 많은 스피커라고 하더라도, 스피치 도중에 말을 더듬는 경우가 종종 발생
한다는 것을 유념하여야 한다. 설사 청중들에게 의도한 말이 아니라고 하더라도 청
중들은 스피커가 무슨 말을 정확하게 하려고 했는지 알 수 없다. 실수를 했다고 하
더라도 수습을 하고 아무 일도 없었던 것처럼 발표를 계속진행하면 된다. 한 두 번
의 실수는 메시지만 제대로 분명하게 전달된다면 얼마든지 상쇄될 수 있다.
결과 완벽주의 별로 / 과정 완벽주의 좋아

*발표 전 부정적 생각을 긍정적 생각으로 변환하는 방법
부정적 생각

긍정적 생각
이 연설(발표)을 함으로서 내 아이디어를 여러

이 연설(발표)안헀으면 좋겠는데....

사람들과 공유할 수 있고 발표자로서 경험도
줄 수 있는 귀중한 기회다
완벽한 사람은 없다. 연설(발표)기회가 주어질

나는 사람들 앞에서 말을 잘 못하는데...

때마다 발표력이 향상될 것이다.
누구나 연설(발표)때는 떨릴 것이다. 다른 사

연설(발표)할 때마다 항상 떨린다.

람이 발표불안을 극복할 수 있다면, 나도 물
론 할 수 있다.
나는 좋은 주제로 발표하고 준비를 충분히 했

내 말에 아무도 귀기울이지 않을 것이다.

기 때문에 많은 사람들이 내 연설(발표)에 관
심을 가질 것이다

2차시. 효율적 스피치
Contents
ㆍ효율적 스피치 준비 요인
ㆍ스피치 개요서 작성

ㆍ스피치 서론과 결론
ㆍ굿 스피치(Good Speech)
ㆍ효율적 스피치 준비 요인
1) 스피치 목표 : “어떤 청중을 대상으로 어떤 핵심 메시지를 전달할 것인가”에 대한 전반적
스피치 목표
2) 청중 : 청중의 인구통계학적 특성, 관심, 태도
3) 공신력 : 전문성과 신뢰성
4) 맥락(setting & occasion) :장소와 시간
-> 스피치 할 때 때와 장소 시간 잘 고려한 인물: 히틀러 (오전보다 오후에, 등장은 뒤쪽
5) 메시지 : 핵심 메시지를 지지할 수 있는 아이디어와 정보 소스
-> 사실을 기반으로 한 객관적인 정보여야 함
6) 메시지 구성 : 서론, 본론, 결론
7) 프레젠테이션 : 언어와 비언어 스킬 연습과 실행
->내 말이 주가 돼야함. Ppt는 부수적

ㆍ스피치 개요서 작성
효율적으로 스피치를 하기 위해서는 스피치 개요서를 준비하는 것이 좋다. 스피치 개요서란
주제, 주요 아이디어, 세부 내용의 골자를 간결하게 정리한 요약서를 말한다. 스피치 개요서
는 주제, 세부 목적, 주제문, 서론, 본론, 결론 그리고 참고문헌 순으로 구성한다. 스피치 개
요서를 작성할 때 책의 목차에서 사용하는 번호 매김과 들여쓰기를 사용하고 한 번호에는
하나의 아이디어만 기록한다. 주요 아이디어, 서론, 결론은 완전한 문장으로 표현하는 것을
원칙으로 한다.
*스피치 개요서의 번호 매김은 I – 1 – 1) - (1) - ① 순으로 작성한다.

주제 : 스터디 그룹 의제
세부목적 : 스터디 그룹의 의제를 설정하기 위하여
주제문 : 스터디 그룹 리더가 스터디 그룹에 참여하는 팀원과 브레인스토밍 세션을 통해 의
제를 결정한다.
Ⅰ. 서론
스터디 그룹 리더가 스터디 그룹에 참여하는 팀원들에게 브레인스토밍 세션을 통해 의제를
설정할 것을 제안한다.
Ⅱ. 본론
스터디 의제를 브레인스토밍 세션을 통해 어떤 방식으로 세분화하고 좁혀 나갈 것인지를 팀
원들과 토의한다. <핵심 내용>
1) 의제 세분화 <세부 설명>
(1) 하위 주제 1 <입증 자료>
(2) 하위 주제 2
+<구체적 사례>
2) 의제 검토
(1) 하위 주제 1 검토
(2) 하위 주제 2 검토
2. 스터디 그룹에서 세분화 된 하위 주제 별로 자료를 검색하고 논의한다.
1) 하위 주제별 개념적 정의
2) 하위 주제별 연구 타당성
Ⅲ. 결론
리더가 브레인 스토밍, 논의, 자료 검색 등을 통해 설정된 스터디 그룹 의제를 요약 설명하
고, 필요하면 팀원들이 보충 내용을 추가한다.
참고문헌
임태섭 (2003). 스피치커뮤니케이션. 커뮤니케이션북스
(실행 개요서 -키워드 중심으로 정리)

ㆍ스피치 서론과 결론
-스피치 서론
뮤지컬에서도 관중들에게 관심을 끄는 서곡을 알리는 음악과 노래가 있듯이, 스피치에서도
청중의 관심을 끌 수 있는 서론 부분에 철저한 준비를 해야 한다. “시작이 반이다.” “첫 인상
이 중요하다”라는 말이 있듯이, 스피치에서 서론이 잘 진행되면 커뮤니케이션 불안이 금방
사라질 수 있다.

1) 청중의 관심과 흥미를 유발하라
스피치에서 처음 몇 초 동안에 관중의 관심을 끌지 못하면 그 스피치는 실패로 끝날 확률이
높다. 청중들이 처음부터 “도대체 뭐야”, “누가 신경이나 쓰나”, 같은 반응을 보이면 주제가
아무리 좋다고 할지라도 청중들의 관심을 돌이키기가 쉽지 않을 것이다.
(1) 청중과 관련된 주제 선정 :
청중들이 경험했거나 관심 있을 만한 주제를 생생하게 청중들의 입장에서 이야기 하라
(2) 주제의 중요성 강조 :
가장 중요한 전략은 통계를 사용(예. 매년 10명 중 6명이 취업)
(3) 청중을 깜짝 놀라게 하라 : 충격요법을 사용하라.
(예. 범죄예방에 대한 발표에서 서두를 가족 중의 한명이 밤중 귀가길에 성폭행을 당했다고
상상해보자는 말로 시작)
(4) 청중의 호기심을 유발하라
귀납법으로 먼저 특정 사례들을 몇 가지 열거한 다음 연설 또는 발표의 주제에 대한 말을
꺼냄으로 호기심을 유발할 수 있다.
(5) 청중에게 수사학적 질문을 하라 :
예를 들어, 청중이 소리 내어 답변하기보다는 마음속으로 답변하는 질문을 하라.
(예. 테러리즘과 관련한 스피치에서 ‘사랑하는 사람이 테러의 희생자가 되었다면 여러분은 어
떻게 하시겠습니까?’)
(6) 유명인들의 말을 인용하라 : 공자의 논어“학이시습지면 불역열호라”
(7) 경험담이나 이야기를 해주어라 :
드라마틱한 요소를 가미해서 개인 이야기를 해주면 효율적이다.

2) 발표 주제를 분명히 밝혀라
청중들이 주제를 알고 있다고 하더라도 서두에서 다시 한번 분명하게 밝히는 것이 좋다
3) 신뢰감과 호감을 형성하라
청중들이 스피커가 그 주제에 대해 연설할 자격이 충분히 있는지 생각(신뢰감) 연사가 청중
들에게 관심을 가지고 있는 지 생각(호감)
4) 발표 서두에서 소개할 핵심내용을 요약해라
청중들은 생각보다 스피커 말을 잘 경청하지 않는 편이다. 그러므로 서두에 다가올 스피치에
서 무슨 말을 할 것인지를 미리 요약 설명해주는 것이 좋다.

-스피치 결론
스피치 결론은 스피치 본론의 실행이 끝난 후 핵심 내용을 재강조하고 발표자가 궁극적으로
하고 싶은 주장을 제시하는 마지막 부분이다. 따라서, 청중의 머릿속에 강렬한 여운을 남길
수 있는 결론을 준비해야 한다.

1) 스피치가 곧 끝날 것이라는 암시를 주어라
(1) 크레센도엔딩(Crescendo ending): 힘찬 클라이맥스로 마무리하는 연설
(2) 디졸브엔딩(Dissolve ending): 서서히 연설의 마지막부분이라는 것을 암시하면서 청중
들의 정서를 자극하여 드라마틱하게 마무리하는 연설
2) 핵심 메시지를 강화하라
(1) 스피치 핵심내용을 요약하라 :
결론 부분은 스피치 핵심 아이디어를 전달할 수 있는 마지막 기회
(2) 인용으로 발표를 끝내라 :
핵심 아이디어를 한마디로 요약할 수 있는 인용은 매우 효율적 도구
(3) 극적이거나 드라마틱한 말로 발표를 끝마쳐라
(4) 스피치 서두에서 말 한 내용을 다시 한번 언급하라
3) 결론을 질질 끌지 마라
스피치 결론을 말한 다음에 갑작스럽게 추가하고 싶은 이야기가 있더라도 유혹을 뿌리치고
짧고 강렬하게 끝내야 한다.

ㆍ굿 스피치 (Good Speech)
1) 흑인 인권운동가이자 목사 마르틴 루터 킹의 ‘I have a dream speech’ : 은유법과 반복법
2) 미국 16대 링컨대통령의 게티즈버그 스피치 : 간결한 스피치이지만 ‘민주 정부’에 대해 많
은 내용을 함축한 ‘격조 높은 스타일’의 스피치
예수- 남을 위한 스피치
히틀러- 자신의 야욕을 위함

3차시. 스피치 유형
Contents
ㆍ정보 스피치
ㆍ설득 스피치
ㆍ토론 스피치
스피치는 정보 스피치, 설득 스피치, 토론 스피치 등의 3가지 유형으로 분류할 수 있다.

ㆍ정보 스피치 (청중 이해-팩트 전달)
정보스피치는 청중에게 지식 또는 정보를 전달하는 스피치를 말한다. 정보스피치는 뉴스 브
리핑처럼 어떤 사실(fact), 사건(incidents), 현상(phenomenon)에 대해 청중들에게 인지할 수
있도록 하거나, 심층 뉴스 또는 강의처럼 청중들에게 복잡한 지식과 정보를 이해할 수 있도
록 전달하는 스피치다. 무엇을 대상으로 말하느냐에 따라 객체 스피치, 과정 스피치, 사건 스
피치, 개념 스피치로 분류된다.

-정보스피치 유형
(1) 객체(objects) 스피치
객체란 눈에 보이거나 만질 수 있는 구체적 형태를 가진 대상 또는 사물을 가리킨다. 객체는
우리가 잘 알고 있는 역사적 인물, 일상적으로 사용하는 디지털 기기와 제품 등을 말한다.
예를 들어, 역사 발표시간에는 이순신 장군의 명량 해전에 대한 발표를 준비하고, 디지털 미
디어와 관련해서는 스마트폰의 기능에 대한 발표를 준비할 수도 있는데 이를 객체 스피치라
고 한다.
(2) 과정(process) 스피치
과정이란 특정 결과를 초래하기 위한 일련의 행위를 가리킨다. 예컨대, 대학입시에서 수시
전형과 정시 전형에 지원하기 위한 절차 또는 과정에 대한 발표를 준비하고, 이탈리아 파스
타 요리 관련해서 ‘봉골레’ 스파게티를 조리하는 과정에 대한 발표를 준비할 수 있는데 이를
과정 스피치라고 한다.
(3) 사건(event) 스피치
사건은 역사적 사건 또는 큰 사건 만을 가리키는 것이 아니라 우리 주변에서 일어나고 있는
일상적 사건도 포함된다. 예컨대, 역사적 사건으로는 조선 태조 이성계가 조선을 건국하게
된 배경에 대한 발표를 준비하고, 스마트폰과 게임이 청소년들에게 미치는 영향에 대한 발표
를 준비할 수 있는데 이를 사건 스피치라고 한다.
(4) 개념(concept) 스피치
개념이란 추상적 아이디어를 가리키는 말이다. 즉, 신뢰성, 자유, 정의, 보수주의, 진보주의,
스피치 불안 등 눈에 보이지고 않고 손으로 잡을 수는 없지만 개념적으로 정의 할 수 있는
그 무엇이라고 볼 수 있다. 예컨대 ‘스피치 불안’이란 무엇인가에 대한 발표를 준비하고, ‘스
마트폰 중독’에 대한 발표를 준비할 수 있는데 이를 개념 스피치라고 한다.
-

조작적 정의를 통해 개념적 정의할 수 있음

-정보 스피치 원칙
(1) 명확성 : 귀납적 구성보다는 결론을 먼저 제시하고 세부 내용을 논의하는 연역적 구성
(2) 청중의 이해
① 청중이 이미 알고 있는 지식과 연결
② 청중의 정확한 지식수준 파악
③ 전문 용어 사용 자제
(3) 스토리 텔링 : 스피커 자신의 개인 경험을 이야기 형식으로 전달
(4) 청중의 주제에 대한 관심 유발 : 발표 주제와 내용을 청중의 관심과 직접적으로 연결
-정보 스피치 표현 기법
(1) 서술/묘사 (Description) : 관찰한 현상을 객관적ㆍ주관적으로 생생하게 표현
(2) 분석 (Analysis) :
관찰한 현상을 서술 묘사한 이후에는 무엇 때문에 그런 현상이 발생했는지를 설명해야 하는

경우가 발생한다. 이를 분석이라고 하는데 논리정연한 일관성이 필요한 표현 기법이다.
(3) 정의 (Definition) :
청중에게 관찰한 현상을 설명하기 전에 핵심 용어에 대한 개념적 정의를 설명하는 기법이다.
예컨대, ‘미디어’에 대한 발표를 하는 상황에서 ‘미디어’를 TV, 라디오, 신문, 잡지 등의 매스
미디어와 구분 짓기 위해 “개인 소통용으로 활용하는 SNS, 스마트폰 등의 퍼스널 미디어” 라
고 한정해서 정의할 수 있다.
(4) 예시 (Example) :
발표 주제와 내용을 청중들에게 구체적으로 이해시키기 위해 청중의 관심을 유발할 수 있는
예시를 사용한다.
(5) 비교와 대조 (Comparison & Contrast) :
무엇인가를 설명하고자 할 때 청중에게 익숙한 대상을 선택하여 발표 내용과 어떤 유사점과
차이점이 있는지를 비교ㆍ대조하는 방법이 효과적이다.

ㆍ설득 스피치(청중 설득-주장이 들어감)
설득스피치는 스피커의 생각이나 의견을 말하는 스피치로 청중의 태도를 강화 또는 변화시
키는 스피치를 말한다. 유튜브 등 각종 미디어 광고를 비롯해서 유권자를 대상으로 하는 선
거 연설, 고객을 대상으로 하는 백화점 직원과 보험판매를 하는 보험회사 직원 등의 스피치
등이 설득 스피치에 해당한다. (ex. 광고)
-설득 스피치의 기본 원칙
1) 증거 자료 활용 : 사실(facts), 예시, 통계자료, 증언 등
2) 공신력 : 전문성(Expertise) + 신뢰성(Credibility)
3) 청중의 욕구 파악 : 심리학자 매슬로우 (Maslow)의 5단계 욕구
(1) 생리적 욕구 : 생명과 종족 보전 욕구
(예. 먹고 마시고 자고, 휴식, 쾌락)
(2) 안전 욕구 : 공포 갈등에서 벗어난 안녕과 안전을 추구하는 욕구
(예. 질서, 안정, 건강, 경제)
(3) 사회 욕구 : 소속감과 의미있는 인간관계를 맺고자하는 욕구
(예. 가족, 단체 소속감, 사랑, 협동, 신앙)
(4) 자존감 욕구 : 타인으로부터 존경받고자 하는 욕구
(예. 자존심, 명성, 권력, 존경, 품위, 인정)
(5) 자아실현 욕구 : 자신을 완전 성숙된 인간으로 완성시키고자하는 욕구
(예. 창의성, 자율성, 자유, 지혜, 인품, 모험)
4) 조급함 자제 : 성급하게 설득을 하려다보면 상대의 비위를 거스릴 수 있고, 거짓말을 하게
되거나, 불필요한 양보를 하게 되어 막상 설득에 성공하더라도 별로 남는 게 없을 수도 있
다.
-치알디니 교수의 설득의 6법칙 (10주차 설득커뮤니케이션 참고)
(1) 상호성의 법칙 (2) 일관성의 법칙 (3) 사회적 증거의 법칙 (4) 호감의 법칙
(5) 권위의 법칙 (6) 희귀성의 법칙

ㆍ토론 스피치
토론 스피치는 정보를 공유하고 문제를 해결하는 스피치로 사회참여, 문제해결능력, 비판적
사고능력, 지식통합능력, 임기응변의 능력, 비판적 경청능력, 교섭능력을 향상시킬 수 있다.
-토론 스피치의 기술
(1) 연역과 귀납을 효과적으로 사용하는 기술
연역법은 최초에 결론을 말하는 방식으로 서양인들이 많이 사용하는 논리전개방법으로서 간
결하면서 인상적으로 자기주장을 전달할 때 효과적이다. 귀납법은 최후에 결혼을 말하는 방
식으로 동양인들이 많이 사용하는 방식으로서 복잡한 현상을 설명할 때 효과적이다. 강연,
직장에서 상사에게 보고한다거나, 또는 회의진행에서 연역법을 사용하면 효율적이다.
(2) 논리성과 논리적 사고력을 단련하는 기술
일상적으로 모든 현상에 대해 why라는 질문을 끊임없이 하다보면 로고스(logos0가 배가된
다.
글쓰기로 논리적 사고력을 키울 수 있는데 감정에 호소하는 에토스(ethos)감상문보다는 로고
스를 증진시킬 수 있는 논문 쓰는 훈련을 하는 것이 필요하다.
(3) 직관을 논리화 하는 기술
직관적 사고는 영감 또는 유추적 발상인 반면 논리적 사고는 이치로 따지고 생각하며 해석
적, 계랑적으로 생각하는 사고를 의미한다. 직관적 사고는 다이아몬드 원석과 같은 것으로서
보석으로서의 가치를 가지려면 직관의 논리화가 필요

-토론 참여
(1) 일체감 조성 : 상대 말을 어느 정도 수긍한다는 점을 직간접적으로 표명하여 토론 상대
의 협조의식을 고취시킨다.
(예. 유사점 강조, 칭찬, 공감, 반대의 경우에도 동의한 다음에 반대)
(2) 토론 상대의 체면이 상하지 않는 비판 : 장점을 최대화하고 단점을 촤소화하는 비판
(예. 전체 보다는 부분비판, 장점 다음에 단점 지적, 가능성 칭찬, 비판보다는 개선방안)
참고문헌
임태섭 (2003).스피치커뮤니케이션.커뮤니케이션북스
전영우 (2003).토론을 잘하는 법.거름.
발표, 정보제공-프레젠테이션, 강의
발표, 설득스피치- 정치연설
발표, 격려 – 격려사, 축사

12주 비언어 커뮤니케이션(Nonverbal Communication)
1차시. 비언어 커뮤니케이션이란?

Contents
ㆍ비언어 커뮤니케이션의 정의
ㆍ일상생활과 비언어
ㆍ비언어 커뮤니케이션의 기능
ㆍ언어와 비언어행위의 상호관계
Q1 비언어 커뮤니케이션은 무엇인가?
Q2 비언어 행위는 언어와 함께 어떤 방식으로 기능하는가?
Q3 비언어 커뮤니케이션은 우리의 일상생활에 어떠한 영향을 주는가?
ㆍ비언어 커뮤니케이션의 정의
“언어

이외에

다른

방식으로

의미를

형성하는

커뮤니케이션”을

말한다.

언어(verbal

communication)는 말(words)에 의존하는 반면, 비언어nonverbal communication)는 외모, 제
스처, 신체접촉, 얼굴표정, 응시, 목소리 등 다차원적인 요인으로 구성된다. 일반적으로 우뇌
는 비언어 현상(감정, 공간, 목소리), 좌뇌는 언어 현상(단어와 구문의 개념적 정확성) 등의
정보를 처리한다. 하지만, 상황에 따라 뇌의 기능은 유동적일 수도 있다.

ㆍ일상생활과 비언어
1) 일상적 사회 상황에서 1/3은 언어, 2/3는 비언어를 통해 커뮤니케이션이 이루어진다. 메라
비언 법칙에 따르면 첫 인상은 93%의 비언어(외모, 얼굴표정, 제스처, 의상, 목소리 등)와 7%
의 언어(대화 내용)에 의해 결정된다. (55% 시각적 요인, 38% 보디랭귀지와 목소리, 7% 대화
내용)
2) 우리 모두는 비언어 전문가
예. 이상한 시선, 애기 울음소리, 얼굴표정, 옷차림, 꼬리를 흔드는 개, 자리 잡기, 포옹, 대화
거리, 대화 차례, 이모티콘 등

ㆍ비언어 커뮤니케이션의 기능
1) 첫 인상 이미지
2) 감정 표현
3) 사회적 관계 설정
4) 권력과 지위
5) 언어메시지 해독
6) 속임수 탐지

ㆍ언어와 비언어행위의 상호관계
1) 반복(repeating) : 말한 내용을 반복
2) 불일치(conflicting) : 사실 말하기가 곤란하고 난처한 상황에서 언행 불일치
예) 긍정적 음성/부정적 언어, 부정적 음성/긍정적 언어, 긍정적 얼굴표정/부정적 언어, 부정

적 얼굴표정/긍정적 언어
3) 보안(complementing) :언어 메시지를 기억하는데 상호보완적일 경우 정확하게 메시지 해
독
4) 대체(substituting) : 언어 메시지를 대체 (성, 연령, 개성, 태도 등)
5) 강조와 완화(accenting & moderating) :언어 메시지를 강조하기 위해 머리를 끄덕이거나
손짓을 하는 행위
6) 조절(regulating): 자세, 제스처, 침묵, 눈, 손, 입 등을 통해 대화의 시작과 종결을 조정

2차시. 비언어 유형
Contents
ㆍ신체적 외양
ㆍ얼굴표정
ㆍ응시(Eye contact)
ㆍ목소리
ㆍ제스처(Gesture)
ㆍ신체적접촉(Touch)
ㆍ공간과 시간
ㆍ인공적 장식과 환경(Artifacts)
ㆍ신체적 외양(Physical Appearance)
외모, 의상, 헤어스타일, 화장, 향수, 액세서리 등 - 신체적 외모를 통해서 그 사람의 배경,
성격, 인성, 재능, 미래 행동 등을 추측할 수 있으며, 국내 외 연구결과 신체적 매력을 지닌
사람이 성공, 성격, 인기도, 사교성, 설득력, 행복 지수 등에서 높은 평가를 받는 것으로 나
타났다. 하지만, 신체적 매력은 허영심, 이기주의, 속물근성, 결혼생활의 문제 등과 관련이
있을 수 있다.
1) 매칭 가설: 대부분의 사람이 잘 생긴 이성을 좋아하지만, 현실적으로는 자신과 비슷한 수
준의 이성을 선택한다. 거절의 가능성을 최소화하고 선택한 파트너의 매력을 극화해서 인식
하는 가설이다.
2) 맥락 효과: 신체적 외모에 대한 평가는 상황이나 맥락에 따라 달라 질 수 있다.
예) 연예인을 TV로 볼 때와 실제로 볼 때 차이가 있을 수 있음
3) 상호 착각: 여성은 남성이 보다 날씬한 여자를 선호할 것이고, 남성은 여성이 보다.
잘 생기고 덩치가 큰 남성을 선호할 것이라고 착각
4) 의상의 기능: 장식, 보호, 매력, 자존감, 은폐, 집단정체성, 설득, 태도, 이념, 분위기 조성,
권위, 지위 등
5) 미디어(방송, 인터넷, 소셜미디어 등)는 그릇된 미의 기준을 강요하고 있으며, 자신의 신
체적 외모에 대한 불만족이 급증
Q1-1우리 스스로를 신체적으로 매력이 있거나 또는 매력이 없게 만드는 비언어적 행동은 무
엇인가?

Q1-2 신체적 외양에 대한 잘못된 고정관념은 무엇인가?

ㆍ얼굴표정
얼굴은 수많은 다양한 표정을 표현할 수 있는 복잡한 근육으로 구성되어 있다.
-일상적 상황에서 얼굴표정
분노
행복
화남, 노여움, 분개, 적의
즐거움, 환희, 재미, 기쁨
+동양인: 눈 중시 / 서양인: 입 중시

슬픔
절망, 엄숙, 낙담, 우울

-특정 상황에서의 얼굴표정
기교

특징
특정 상황에 적합한 표정을

마스킹(Masking)

지음으로서 실제 감정을 숨
김

중성화(Neutralization)
강화(Intensification)

억제(Deintensification)

모든 감정 표현 제거
상대방 기분을 맞춰주기 위

예시
자신이 원한 자리에 승진한
동료를 웃으면서 축하
카드

게임에서

포커페이스

(poker face)
좋아한다는 얼굴 감정을 표

해 감정표현 과장

현하기 위해 지나친 포옹
회의 발언 중에 끼어들기 하

주변 분위기를 의식하여 감

는 사람에 무언의 '반대' 얼

정표현 제어

굴 표정 또는 탁구 시합에서
승리한 후 절제된 미소

ㆍ응시(Eye contact)
1) 성별, 성격, 문화, 맥락 등이 응시 행위에 영향을 미치는 데, 다른 사람들을 응시할 때 나
타나는 행위는 다음과 같다.
(1) 우리는 좋아하는 사람을 응시한다.
(2) 우리는 싫어하는 사람에게는 시선을 회피한다.
(3) 우리는 동의를 구하거나 호감을 얻고자 할 때 응시한다.
(4) 우리는 관심있거나 흥미있는 무엇 또는 누군가를 응시할 때 동공이 확장되는 경향이
있다.
(5) 우리는 관심없거나 흥미없는 무엇 또는 누군가를 응시할 때 동공이 축소되는 경향이
있다.
(6) 여성은 남성보다 대화 상대를 더 오래 응시하는 경향이 있다.
2) 응시의 기능
(1) 대화 흐름 조절: 커뮤니케이션 상호작용
(2) 피드백 관찰: 상대방 반응과 관련된 피드백 관찰
(3) 감정 표현 : 눈썹의 모양과 응시 방향을 통해 놀라움, 두려움, 혐오, 분노, 행복, 슬픔 등
을 표현

ㆍ목소리
1) 목소리도 신체적 외양 못지않게 중요한 의사 疑似 언어 (비언어 요인)로 크기(volume), 어
조(pitch), 속도(rate), 강세(stress)에 따라서 말의 의미가 달라질 수 있다.
(1) 큰 목소리는 긴급한 상황 또는 화가 난 상황에서 나오고, 속삭임은 비밀상황에서 나온다.
(2) 보통 사람들은 고음 어조보다는 중저음 어조를 선호한다.
(3) 너무 빨리 말하면 알아듣기 힘들고, 너무 느리게 말하면 답답한 인상을 준다.
(4) 대화 상황에서 중요한 단어 또는 문장을 강조하고자 할 때 강세를 준다.
2) 목소리와 대화 차례
(1) 차례 양보 : 말이 끝난 다음 상대방이 말을 시작할 수 있다는 신호
(2) 차례 요청: 말을 하고 싶다는 음성 신호
(3) 차례 유지: 자신의 말을 강조 (예. 차례 요청이 감지될 때 자신의 음량과 말의 속도를
증가시킴)
(4) 차례 거부: 상대방이 계속 말하는 것을 원함 (예. 침묵은 차례 거부 신호)

ㆍ제스처(Gesture)
1) 제스처는 손, 팔, 다리등 신체 일부분의 움직임을 통해 감정과 의미를 전달하는 비언어
행위다. 제스처를 통해 말한 내용을 강조하거나 명료하게 하고, 청자가 기억할 수 있도록 도
와주며, 앞으로 말할 내용을 예상할 수 있게 한다.
2) 제스처는 발화 관련성 유무에 따라 발화독립형과 발화의존형 제스처로 분류된다.
(1) 발화독립형(speech-independent):
의미 전달에서 발화에 대한 의존도가 낮은 단일 상징 제스처로서 한 두개의 단어로 구성된
언어로 해석될 수 있는 비언어 행위 (예. V는 승리, 엄지손가락은 최고, 엄지와 검지로 동그
라미를 만드는 '반지모양 제스처’는 좋아요(OK, good) 또는 돈을 상징)
(2) 발화의존형(speech-independent):
의미 전달에서 발화와 제스처가 함께 작동하는 비언어 행위로 대화 상황에서 발화의존형 상
호작용 제스처는 4가지 기능을 수행한다.
① 정보전달(delivery) : 일반 정보를 전달 (두 팔을 벌려 “내가 말하고자 하는 요점은...”)할
때 사용하는 제스처
② 인용(citing): 누군가 이전에 언급했던 내용을 가리킬 때 사용하는 제스처(한 손을 뒤집
으면서 “당신이 말한대로...")
③ 반응도출(seeking): 청자로부터 특정 반응을 도출하기 위한 제스처 (한 손을 직각 또는
180도로 돌리면서 “생각이 잘 안 나는데 적절한 말 없을 까....”)
④ 차례(turn): 집단 대화에서 말할 순서를 정하는 제스처 (말할 차례의 사람을 가리키면서
“당신 차례....”)

ㆍ신체적 접촉(Touch)
사람들은 권력, 친밀성, 감정이 내포된 상황에서 신체적으로 접촉할 가능성이 높다. (예, 정

보나 조언제공, 명령, 설득, 깊이 있는 대화, 흥분 전달 등)
-신체적 접촉 행위 유형
(1) 악수: 유대의 정도
(2) 신체 이끌기: 만남을 주도
(3) 가볍게 두드리기: 스포츠 경기에서 잘 한 선수를 축하
(4) 팔짱 끼기: 친밀한 관계
(5) 어깨 껴안기: 친한 친구 또는 연인 사이
(6) 신체 껴안기 : 스포츠 경기, 감정 표현, 연인관계, 만남과 작별의 순간
(7) 손잡기: 평등한 관계, 동성 집단 및 이성 관계
(8) 허리 껴안기: 매우 친밀한 관계
(9) 손으로 머리 쓰다듬기: 신뢰감 있는 관계
(10) 장난치기: 부모 자식관계, 친구관계
-신체적 접촉 의미와 효과
(1) 긍정적 감정 : 지지, 확신, 감사, 애정, 매력
(예. 친구 또는 연인 마음을 안정시킬 목적으로 신체적 접촉)
(2) 부정적 감정 : 성인보다는 어린이들에게서 나타날 가능성이 높음
(예, 때리기, 꼬집기, 옥죄기 등으로 분노나 좌절감을 표현)
(3) 장난: 신체적 접촉을 통해 진지함을 경감
(예, 간지럼, 펀치 날리는 시늉)
(4) 상호작용관리: 대화를 통제
(예. 말 할 차례를 알리기 위한 신체적 접촉)
(5) 동조: 사회적 의무를 수행하거나 다른 사람을 돕기 위한 접촉
(예. 교수가 학생을 격려 칭찬하면서, 또는 의사가 환자를 치료하면서 위로 차원에서 어깨를
가볍게 두드리는 행위)

ㆍ공간과 시간
-공간(Proxemics)
특정 공간에 대한 영역 (territoriality)은 개인적 거리, 공간 활용, 근접성 등과 관련 있다. (예.
강의실에서 동일 좌석에 앉는 학생들, 지하철, 버스 등 대중교통에서의 좌석)
(1) 인구 과밀에 영향을 주는 요인
① 환경 요인: 협소한 공간, 소음, 자원의 부족
② 개인적 요인: 성별, 사회적 접촉 무관심, 불유쾌한 경험
③ 사회적 요인: 근접한 이웃과 원치 않는 접촉, 불유쾌한 상호작용
(2) 인구 과밀 효과
① 인구밀도가 높아진다고 해서 자동적으로 인간이 심리적 부담을 느끼지 않는다. (예. 축
구경기, 콘서트, 혼잡한 해수욕장 등)
② 부정적 상황이 발생하면 인구과밀화 탓으로 돌리는 경향이 있다.

(예. 학기초 동시 수강 신청하는 학생들)
(3) 접촉 유형과 관계에 따른 대화 공간 (인류학자 에드워드 홀 Edward T. Hall)
① 친밀한 거리: 45cm이하 연인
② 개인적 거리: 45cm ~ 1m 20cm 친구
③ 사회적 거리: 1m 20cm ~ 3m 60cm 직장 동료
④ 공공 거리: 3m 60cm이상 강의
-시간(Chromemics)
(1) 시간은 사회적 상호작용에서 사람들의 지각(perception)에 영향을 미친다. (예. 책임감 있
는 사람은 시간 약속을 잘 지킨다; 지루한 사람은 장황하게 이야기한다; 낭만적인 사람은 즐
거운 시간을 제공한다)
(2) 시간에 대한 인식은 문화적 차이가 있다. 남미 또는 아시아권 사람들은 미국 유럽 사람
들에 비해 시간 지키기, 대기시간, 약속 시간 등 시간관념이 느슨한 경향이 있다.
* 개인의 시간 에 대한 태도를 측정하려면 짐바르도 시간관 검사
(Zimbardo Time Perspective Inventory: ZTPI) 참고
(3) 시간 지각에서의 신경·심리학적 유형
① 과거-부정적 유형: 과거를 부정적으로 보고 여전히 과거만 생각하면 억울함
② 과거-긍정적 유형: 과거에 대한 향수에 젖어있음 (좋은 것만 떠올림)
③ 현재-쾌락적 유형: 미래에 대한 결과보다는 현재의 쾌락을 즐김
④ 현재-숙명적 유형: 현재에 매몰되어 미래를 바꿀 수 없다고 생각
⑤ 미래지향적 유형: 미래 목표 달성을 위해 집중

ㆍ인공적 장식과 환경(Artifacts)
1) 실내 디자이너 또는 주거 이용자가 꾸민 환경(건축자재 선택, 공간 분포, 가구 종류, 색
상, 조명, 배열된 물건 등)을 보면 거주자의 감각을 파악할 수 있다.
2) 사람들의 사회적 상호작용은 주변 환경에 의해 영향을 받는데, 주변 환경 지각에 영향을
주는 요인들은 다음과 같다.
(1) 형식의 지각: 공식(formal) 사무실 대 비공식(informal) 휴게실/ 격식을 갖출수록 사회적
상호작용은 부자연스럽고, 피상적이고, 공식적일 가능성이 높아진다.
(2) 온화함의 지각: 심리적으로 온화한 환경은 편안하고 쾌적한 휴식을 제공한다.
(예. 부드러운 색조의 커튼과 벽, 장식패널, 원목가구, 안락한 의자, 방음장치 등)
(3) 사생활의 지각: 소수의 사람들만 사용하는 폐쇄된 환경
(예. 사생활이 잘 보장될수록 가까운 거리에서 친밀한 주제로 사회적 상호작용)
(4) 친밀성의 지각: 낯선 환경을 친숙한 환경과 연관
(예. 낯설음을 줄이고 친숙성을 증가시키기 위한 패스트푸드 체인점의 유사한 인테리어)
(5) 구속의 지각: 환경을 얼마나 쉽게 벗어날 수 있는 지를 생각하는 지각 인데, 구속지각강
도는 개인에게 사생활 보장이 되는지, 유용한 공간인지와 밀접한 관련성이 있다. (예. 방학동

안 학생들은 집에 구속되어 있다고 느낀다)
(6) 거리의 지각: 특정 환경에서 상대방과 어느 정도 근접한 거리에서 대화를 해야 하는 지
를 생각하는데, 물리적 거리와 심리적 거리가 있다. (예. 엘리베이터와 만원버스에서 물리적
으로 근접한 공간이지만, 일시적 구속 환경으로 공공적, 공식적, 차가운 환경으로 지각된다.)

3차시. 이타적 비언어와 거짓말 비언어
Contents
ㆍ이타적 비언어와 즉시성 전략
ㆍ거짓말과 관련된 비언어행위
ㆍ이타적 비언어와 즉시성전략
1) 이타적 비언어: 고개 끄덕거림, 응시(eye contact), 앞으로 몸기울이기, 미소, 다채로운 얼
굴표정, 개방적 바디제스처, 긍정의 침묵
2) 즉시성 전략(Immediacy Strategy): 호감 또는 접근성을 나타내는 정도
(1) 지속적 응시(eye contact)
(2) 온화한 목소리
(3) 긍정의 끄덕거림
(4) 미소를 자아내는 손 움직임
(5) 자연스럽고 적절한 바디제스처
(6) 음성의 다양성(vocal variety)
(7) 적정 대화 거리 유지

ㆍ거짓말과 관련된 비언어행위
사람들은 대화 중 3분의 1 정도의 거짓말을 한다고 하는데, 남자는 남들에게 잘 보이고 싶
어 거짓말을 하고, 여자는 상대방의 기분을 북돋아주려고 거짓말하는 경향이 있다.
Q1 어떤 행동이 거짓말 하는 사람과 진실을 말하는 사람을 구별하게 하는가?
Q2 거짓말하는 동안에 어떤 인지적·감정적 과정이 작동하는가?
Q3 사람들은 거짓말을 얼마나 정확하게 알아차릴 수 있는가?
Q4 어떤 조건이 우리들의 거짓말 탐지 능력을 높이는가?
신체적 외양(Pysical Appearance)
-에크먼과 프리센(Ekman & Friesen)의 거짓말 단서
(1) 발과 다리 부분에서 먼저 발견되고, 다음으로 손, 마지막으로 얼굴에서 발견될 가능성이
높다고 주장한다.
(2) 얼굴표정의 순간적인 변화, 표정이 드러나는 시기와 위치 등을 통해서도 거짓말을 알 수
있다.

(3) 거짓말을 숨길 때 나타나는 미소는 혐오, 두려움, 경멸 혹은 슬픔과 관련된 일부 안면
근육 움직임을 포함하기 때문에 부자연스러울 수 있다.
-거짓말 하는 사람의 특징
(1) 거짓말하는 사람은 드러내지 않으려 한다. 결과적으로 거짓말하는 사람은 보다 느리게
이야기하고, 간단하게 응답하고, 설명을 자세히 하지 않으며, 무언가 말하지 않고 숨기고 있
는 것처럼 보인다.
(2) 거짓말하는 사람은 그럴듯하지도 않고, 세부 사항도 부족한 이야기를 한다. 거짓말쟁이
들이 하는 이야기는 모순적이고, 재미도 없으며(예. 보다 많은 단어를 반복), 간접화법을 사
용하고, 자신에 대해서 별로 언급하지 않으며, 명확하지도 않고, 매끄럽게 말하지도 못하고
(흔한 망설임, 실수, 멈춤), 적극적인 몸동작을 쓰지도 않는다.
(3) 거짓말하는 사람은 이야기를 전개하면서 자발적 수정을 하는 빈도수가 적다.
(4) 거짓말하는 사람은 부정적인 인상을 준다. 전반적으로 덜 협조적으로 보이며, 부정적 문
장을 많이 사용하고 분노, 두려움, 공격성, 불평을 나타내는 단어를 사용한다. 미소를 덜 지
으며 보다 방어적으로 행동한다.
(5) 거짓말하는 사람은 더 긴장한다. 거짓말쟁이 목소리는 보다 높은 음조를 띠고, 동공은
확장되고, 초조한 기색을 보일 가능성이 높다.
-거짓말 탐지를 위해 필요한 정보
(1) 용의자조사에서 거짓말과 관련된 비언어 단서 주목
(2) 거짓말 하는 사람은 진실을 말하는 사람보다 인지적 노력을 더 많이 함
(3) 거짓말 하는 동안에 인지적 자원이 고갈되기 때문에 거짓말에 대한 결정적 단서들을 통
제하지 못할 수도 있음
(4) 눈을 쳐다보면서 말하라고 하면 인지적 노력을 증가시켜야하기 때문에 그렇지 않은 경우
보다 쉽게 들통이 남
(5) 다른 사람들에게서 얻은 거짓말에 대한 정보, 거짓과 관련된 물리적 정보, 고백 등을 통
해서도 진실 규명
-거짓말 탐지가 어려운 이유
(1) 행복한 무지: 사람들은 거짓말의 명확한 흔적이 있는데도 상대방의 거짓말을 인정하지
않고 믿고 싶어 한다. (예, 부부사이, 부모-자식)
(2) 탐지문턱 설정: 경찰관은 용의자조사에서 탐지문턱을 높게 쌓기 때문에 거짓말행위를 잘
가려낸다. 반대로, 보통 사람들은 탐지문턱이 낮기 때문에 진실은 찾을 수 있지만, 거짓말을
잘 가려내지 못하는 성향이 있다.
(3) 육감: 보통 사람들은 거짓말 단서를 찾기 보다는 직관에 의존한다.
(4) 헛다리짚기: 엉뚱한 곳에서 거짓말 단서를 찾는다. (예. 미소, 눈 깜빡거림, 눈동자 움직
임, 침묵, 빠르거나 느린 말투 등이 단서일 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.)
(5) 거짓말 탐지기의 신뢰도문제: 거짓말 탐지기는 호흡, 심장박동 수, 손바닥의 땀을 측정하
여 거짓말을 탐지한다. 하지만, 불안감을 느끼지 않고 거짓말하는 사람이 있는가 하면, 거짓
말 하지 않고 측정만으로도 초조해하는 사람들이 있다.

*피노키오 신드롬 *
미국 전직 클린턴 대통령과 모니카 르윈스키 스캔들에서 클린턴이 부적절한 관계에 대해 거
짓말을 할 때 평균 4분에 한번 꼴로 코를 만졌다고 한다. 우리가 거짓말을 탐지 못하는 것을
한탄할 수도 있지만, 너무 정확하게 거짓말을 탐지하는 것도 바람직하지 않다. 왜냐하면, 다
른 사람들을 항상 의심하고 색안경을 끼고 보는 것도 불행한 일이기 때문이다.
참고문헌
• 최양호·김영기 공역(2017). 비언어커뮤니케이션. 커뮤니케이션북스, (Knapp, M.L., Hall, J. A.,
&

Horgan,

T.

G.

(2014).

nonverbal

communication

inhuman

interaction,

8th

ed.

CENGAGE.) · 박태선 역 (2004). 몸은 나보다 먼저 말한다. 청림출판. (Collett, Peter. (2003).
the book of tells.) • Engleberg, Isa N. & Wynn, Dianna R. (2013). Communication.
PEARSON.

13주 인간관계
1차시. 인상관리와 감성지수
Contents
ㆍ인간관계
ㆍ윌리엄 슈츠의 FIRO 인간관계욕구이론
ㆍ인상관리
ㆍ인간관계에서 만남과 헤어짐 단계
ㆍ배려 관계&방어관계
ㆍ감성지수
ㆍ인간관계
-사적관계 (personal relationships)
가족, 친구, 이성 친구 등 친밀한 관계
-직무 관계 (professional relationships)
목표 달성, 업무 수행 등 일과 연관된 관계

ㆍ심리학자 윌리엄 슈츠(William Schutz)의 FIRO(Fundamental Interpersonal Relationship
Orientaion) 인간관계욕구이론
1) 소속 욕구: 타인에 의해 인정 받고자하는 욕구
(1) 이상적 사회성: 타인이 자신을 인정
(2) 비사회성: 타인과 어울리는 것을 회피
(3) 과도한 사회성: 타인이 자신에게 집중하기를 원함
2) 제어 욕구: 타인에게 영향력 있다고 느끼는 욕구
(1) 민주적 인간 유형: 타인이 자신을 존중
(2) 수동적 인간 유형: 타인의 말을 잘 들음

(3) 지배적 인간 유형: 타인을 지배
3) 애착 욕구: 타인이 좋아한다고 느끼는 욕구
(1) 이상적 개인: 타인이 나를 좋아할 것이다.
(2) 회피형 개인: 타인과의 우정은 중요치 않다.
(3) 친근형 개인: 타인과의 친밀감을 유지하고 싶다.

ㆍ인상관리(Impression Management ,IM)
인상관리 : 타인이 나를 보는 방식을 형성ㆍ제어하는데 이용하는 전략
Q. 스티브 잡스와 빌게이츠의 퍼블릭 이미지(public image)는 어떤 차이가 있는가?
1) 환심 사기 (Ingratiation) 전략: 아첨이 아닌 칭찬, 호의, 위안 등을 통한 친밀감 전략
2) 자기 촉진(Self-Promotion)전략: 자랑이 아닌 유능하게 비춰지는 전략
3) 예증(Exemplification)전략: 모범적·도덕적으로 비춰지는 성실·정직하게 비춰지는 전략
4) 간청(Supplication)전략: 타인으로부터 도움을 받고자 하는 전략
5) 위협(Intimidation) 전략: 타인을 진압ㆍ제어하는 전략으로 대부분의 사회 상황에서 자제

ㆍ인간관계에서 만남과 헤어짐 단계
-만남 단계
(1) 초기: 상대방에 대한 신중한 평가를 한다 - 공손한 대화
(2) 실험: 상호 유사성과 공동 관심사를 찾는다 - 유쾌한 일상 대화
(3) 친교: 신체 접촉과 자기 노출 대화를 한다 - 친밀감 대화
(4) 조화: 성격, 의견, 행동이 일치 한다 - 공감 대화
(5) 유대: 상호 지속적ㆍ안정적 관계를 유지 한다 - 커플 대화
-헤어짐 단계
(6) 차이: 우리보다는 나, 너를 사용하고 사소한 일로 다툰다. - 갈등 대화
(7) 경계: 상호 소통이 감소한다 - 친밀감 대화 감소
(8) 침체: 소통이 단절 된다 - 직무와 다른 친구에 관심
(9) 회피: 상호 만남을 피한다 - 불친절한 적대적 대화
(10) 이별: 심리적·육체적 장벽이 생긴다 - 접촉 중단

ㆍ배려관계 & 방어관계 (Gibb,1961)
배려(SUPPORTIVE) 관계
묘사: 타인의 행위를 이해하는 말을 한다.
I, WE를 자주 사용
문제해결 : 상호 합의하는 해결책을 찾는다.
자발성 : 타인에게 도움이 되는 솔직한 말
을 공개적으로 한다.
공감 : 타인의 감정을 수용하고 이해한다.

방어(DEFENSIVE) 관계
평가 : 타인의 행위를 비판하는 말을 한다.
제어 : 자신의 해결책을 타인에게 강요한다.
전략 : 타인을 교묘하게 조종한다.
중립 : 누구 편을 들지 않고 무관심하다.

동등 : 타인 의견도 자신의 주장만큼 중요

우월성 : 자신의 주장이 타인 의견보다 더

하다.

뛰어나다.

잠정판단 : 여러 사람의 아이디어와 제안

확정 : 자신의 주장이 유일하게 정확하다고

중에서 합리적인 의견을 선정한다.

생각한다.

ㆍ감성지수(Emotional Intelligence, EQ)
다니엘 골맨Daniel Goleman (1998). Working with emotional intelligence.
감성지수(EQ): “자신과 타인의 감정을 인지하여 인간관계에서 자신의 감정을 효율적으로 관
리하는 능력”으로 15개 항목으로 측정할 수 있다.
-자기 인지(know the self)
(1) 자신이 경험한 감정을 정확하게 확인할 수 있다.
(2) 강한 자아개념을 가지고 있다.
(3) 자신의 강점과 약점을 잘 알고 있다.
-충동 감정 제어 (control your emotions & impulses)
(1) 폭발적인 감정을 제어할 수 있다.
(2) 감정 폭발로 인한 행동에 책임질 수 있다.
(3) 힘든 상황을 유연하게 대처할 수 있다.
-인내(persevere)
(1) 최상의 기준을 충족시키기 위해 노력한다.
(2) 험난한 상황에서 인내한다.
(3) 자신의 감정을 충족시키기 보다는 조절하려고 애쓴다.
-공감 (empathize)
(1) 상대방의 감정과 니즈(needs)를 정확하게 해석한다.
(2) 상대방에 적절한 감정이입을 제공한다.
(3) 상대방의 말에 적절한 피드백을 한다.
-상호작용(interact effectively)
(1) 효율적 경청을 한다.
(2) 긍정적으로 인상관리를 한다.
(3) 공동 목표를 달성하기 위해 협동심을 발휘한다.

2차시. 인맥지수와 인맥유형
Contents
ㆍ인맥지수(NQ)
ㆍ인맥유형
ㆍNQ를 높이려면

ㆍNQ가 높은 인물
ㆍ인맥지수(Network Quotient, NQ)
21세기를 성공적으로 살아가기 위해서는 20세기의 지능 지수 IQ(Intelligence Quotient)나 최
근에 인성교육에서 강조되고 21있는 감성지수 EQ(Emotional Quotient)만큼 인간관계를 나타
내는 NQ도 중요하다.
-NQ와 인맥 등급 (인맥 측정문항 유용미, 황소영(2004) 참고)
(1) 무인맥 (40이하)
+가족과 몇 몇 친구와 관계 유지
  새로운 사람 만남에 두려움
- 동창회 등 모임에 전혀 참석하지 않음
※ 사람이 아닌 주제 모임에 정기적으로 참석하여 정보 입수
(2) 인맥초보 (41~60)
+인맥 입문단계로 가족, 소수 친구와 좋은 관계 유지
  새로운 인맥 형성에 무관심
※적극적으로 만남을 통해 자연스러운 목표와 정보 공유
(3) 인맥초단(61~80) : 대부분 사람 여기임
+주변에서 좋은 사람으로 인식
  맹목적인 술자리 또는 여흥에 빠짐없이 참석
- 양적·질적 인맥 불균형으로 실속이 없음; 본인만 알고 있는 정보가 풍부하지 않음
※ 여흥 모임을 스터디 그룹 또는 정보교류의 장으로 활용
(4) 인맥고수(81~100)
+자기계발 노력과 자기PR의지가 있기 때문에 자신만의 인맥 전략 수립
  인간적인 유대관계는 깊음
- 대의적인 공감대 형성 부족
※ 친분이상의 목표를 설정하여 상호가치 공유 필요성
(5) 인맥의 달인(101~)
+인맥의 중요성과 인맥 활용방법에 대해 잘 인지하고 있다.
  양적·질적으로 풍부한 인맥을 통해 정보 수집과 지속적 인맥 확장
- 이해타산이 있고 인간미 없는 사람으로 오해받을 소지가 있음
※ 양적·질적 균형을 유지하고 사람들과 WIN-WIN 전략으로 성실한 마음 견지

ㆍ인맥유형
인간관계의 범위와 깊이에 따라 5가지 인맥 유형으로 나눌 수 있다.

-마당발형(관계의 범위와 깊이가 있다)
계획적으로 접근하기 보다는 자연스럽게 인간관계를 형성하고 유지한다. 상대방이 필요하다
고 생각하면 자신이 희생을 해서라도 도와주는 유형이다.
-그물형(관계의 범위는 넓은데 깊이가 없다)
퇴근 후에 만날 사람은 많다. 하지만 깊이 있는 친구가 없다. 사교적인 성격으로 몇 번 만남
에서 ‘형님, 언니, 선배님’이라는 호칭을 잘 사용하지만, 공통 관심사가 없어지게 되거나 지리
적으로 멀어지게 되면 자동적으로 인간관계를 끊는 경우가 많다. 즉, 그물 형은 단기간의 먹
고 마시는 만남으로 끝나는 경우가 많다.
-말뚝형(관계의 범위는 좁지만 깊이는 있다)
뜻이 통하는 몇몇 사람들과의 관계는 깊이 파고들고, 한번 맺은 인연은 쉽게 놓지 않는다.
하지만, 관심사나 가치관이 비슷한 사람들 하고만 어울리기 때문에 다양한 인맥을 형성하지
못한다. 다시 말하면, ‘의리파’ 인맥 유형이다.
-점형(관계의 범위도 좁고 깊이도 없다)
직장에서 일만 잘하면 된다는 생각을 가지고 있으며 비사교적이고, ‘나’를 중심으로 한 이기
적인 사고방식을 가지고 있다. 자신에 대한 관리는 철저하지만, 상대방에 대한 배려가 부족
하기 때문에 사람들에게 ‘왕따’를 당하는 경우가 많다.
-안테나형(이상적 유형)
자신의 분야에서는 깊이 있는 인간관계를 가지며, 그 외의 분야에서는 융통성을 발휘한다.
정치 경제 사회 문화 스포츠등 다양한 분야에 호기심을 가지며, 상대방과 신뢰를 바탕으로
상호 관심사에 대해 의논하고, 항상 자신감과 긍정적인 사고방식으로 상대방을 즐겁고 편안
하게 해준다. 마당발 형과 크게 다른 점은 융통성을 발휘하여 효율적으로 시간관리를 한다는
것이다.

ㆍNQ를 높이려면
-양보
NQ가 높은 사람들은 아무 말 없이 조건 없는 양보를 한다. 우리 사회에 노사 간, 여야 간,
진보-보수간, 세대 간 갈등의 골이 깊어가고 있는 가장 큰 이유는 상호 경청을 하지 않고
양보를 하지 않음으로서 협상이 결렬되기 때문이다. 즉, 우리 사회에는 전문 협상가가 없다.
-이해
영어의 ‘understand’는 직역하면 ‘아래에 서있다’라는 의미가 된다. 즉, 위가 아니라 아래에서
생각해보면 모든 사람을 다 이해하고 배려할 수 있다는 뜻이 된다. 그 이유는 아래에서 생
각하지 않고 위에서 생각하고, 그 사람 입장이 아닌 나의 입장에서 생각하기 때문이다. 다시
말하면 ‘易地思之’ 역지사지의 입장에서 생각하면 상대방을 이해하고 배려하는 마음이 생길
수 있다는 것을 의미한다.

-이 세상에 공짜는 없다(Give & Take)
상호성의 설득 법칙에 의하면 보통 사람은 남이 베푼 호의를 그대로 갚지 않으면 죄 의식에
시달린다고 한다. 이는 상대방을 빚진 상태로 만들어 빚진 것을 갚아야 한다는 강박관념을
갖게 한다. 상대방에게 베풀면서(Give) 공치사 하지 않고 베풀고 나서도 생색내지 않는 사람
이 많은 사람들로부터 신뢰감(Take Credit)을 되돌려 받을 수 있다.
-평소에 잘하라
평소에 인간관계 유지를 잘 해 놓으면 위기 상황에서 빛을 발휘한다. 평소에 자신의 돈, 자
신의 시간, 자신의 관심을 가까운 사람들에게 조금만 투자해도 미래의 급한 상황에서 몇 배
의 도움으로 되돌아 올 것이다.
-네가 먼저 연락하라
인간관계에 벼락치기란 없다. 상대방에게 시간과 노력을 들인 만큼 상대방이 나에게 다가오
게 된다.
-앞에서 욕하고(충고) 뒤에서 칭찬하라
당사자 앞에서 진심어린 충고를 해주고, 당사자가 없는 자리에서 칭찬을 해주는 사람은 ‘누
님 좋고 매부 좋고’가 된다. 사실 앞에서 욕하는 것(진심어린 충고)에 대해 순순히 인정하는
사람들이 많지는 않다. 다른 사람의 충고를 고맙게 받아들이는 사람이 NQ가 높은 사람이다.

ㆍNQ가 높은 인물
-유비
(1) 들을 줄 알았다 (경청)
유비는 부하들의 말을 듣고 또 들었다는 것을 의미한다. 사람들은 누구나 자기의 말을 들어
주는 사람을 좋아하고 기꺼이 따르게 된다는 것을 이미 유비는 간파하고 있었다.
(2) 기다릴 줄 알았다 (인내)
유비는 제갈공명을 참모로 스카우트하기 위해 수차례 제갈공명을 찾아갔다. 문전박대에도 불
구하고 인내심을 가지고 기다린 끝에 제갈공명은 감복하여 결국 유비의 수하로 들어오게 된
다.
(3) 한결 같았다 (일관성)
유비의 사람을 대하는 태도는 한결같았다고 한다. 나이가 많은 사람이나 적은 사람이나, 이
지방 사람이나 저 지방 사람이나 또는 심지어 좋은 사람이나 나쁜 사람이나 모든 사람들에
게 정성을 다하였다.
(4) 자기 몸을 낮추었다 (겸손)
유비주위에 뛰어난 인재들이 많았던 이유는 부하들을 아랫사람으로 생각하지 않고 동등한
사람 또는 스승으로 생각했다. 장비와 관우가 훨씬 나이어린 제갈공명에게 유비가 스승처럼
모시는 것을 보고 못마땅해 하자 유비는 나이 또는 신분과 관계없이 상대방으로부터 하나라
도 배울 점이 있기 때문에 모든 사람을 스승처럼 생각하면 결국 자기 자신이 발전할 것이라
는 것을 강조했다.

-링컨
미국의 16대 대통령 링컨은 상호성의 설득 법칙(Give & Take)을 가장 중요한 인생 철학으로
생각한 사람이다. 집안이 가난했음에도 불구하고 어린 시절의 링컨은 공짜를 무척 싫어하는
소년이었다고 한다. 소년 시절에 독학으로 공부하면서 서점 주인이 링컨을 가상하게 여겨 공
짜로 책을 주었는데도 책값을 보상하기 위해 화장실 청소를 했다는 일화가 있다.
-모리 슈워츠 교수
스테디셀러 ‘모리와 함께한 화요일’의 주인공 모리는 그의 20년전 브랜다이즈 대학의 제자
인 방송칼럼니스트 미치 앨범(Mitch Albom)과 마지막 6개월 동안 화요일마다 만나서 인생,
삶과 죽음의 지혜에 대한 유익한 이야기를 나눈다. 마지막 숨을 거두는 순간까지 모리는 힘
든 자신 보다 살아남은 사람들에게 평소처럼 자기 일에 충실할 것을 권장하고, 위로와 도움
을 받아야 할 사람이 오히려 집에 찾아오는 사람들을 위로하고 도움을 주는 인생 상담자 역
할을 하였다. 할 정도로 진심으로 남을 배려하는 마음이 컸다. 자기 묘비에도 ‘마지막까지
스승이었던 이’라고 적어라고 할 정도로 여유가 있는 사람이었다.

3차시. 칭찬과 유머
Contents
ㆍ칭찬은 고래도 춤추게 한다
ㆍ사람 유형에 따라 칭찬도 달리 한다
ㆍ유머형 인간을 만드는 생활습관
ㆍ칭찬은 고래도 춤추게 한다
경영컨설턴트 켄 블랜차드(Ken Blanchard)는 미국 올랜도 씨월드에서 샴이라는 3톤 체중의
거대한 범고래가 3m씩이나 점프하는 놀라운 광경을 보고 샴을 훈련시키는 조련사를 찾아가
그 비결을 물어본 결과 아주 간단한 진리를 발견하였다. 바로 칭찬이 샴으로 하여금 점프를
하게끔 한다는 것이다. 켄 블랜차드는 조련사로부터 들은 내용을 「칭찬은 고래도 춤추게 한
다」라는 책에서 다음과 같이 요약한다.
-'뒤통수치기 반응'을 하지 말고 '고래반응'을 하라
'뒤통수치기 반응'이 사람들이 잘못한 것만 골라내는 반응이라면, '고래반응'은 사람들이 잘
한 것만 알아내는 반응이다. 범고래 조련사는 샴이 잘할 때에는 입이 침이 마르게 칭찬하지
만 잘못했을 경우에는 못 본척 함으로서 샴으로 하여금 어떤 행동이 적절한지를 스스로 깨
닫게 한다. 즉, 고래반응이란 부정적인 면 또는 못한 일보다는 긍정적인 면 또는 잘한 일에
초점을 맞추라는 것이다.
-벌을 주지 말고 시간을 주어라
조련사는 범고래 샴이 말을 잘 듣지 않을 경우 관중들에게 지금 샴이 기분이 좋지 않아 쇼
를 중단해야하고 샴만의 혼자 시간이 필요하다는 것을 양해를 구한 다음 다른 범고래로 대
체하고 샴을 풀장에 혼자 내버려둔다. 샴은 평소와 마찬가지로 먹이도 충분히 먹을 수 있지
만 쇼에는 못나가게 된다. 샴이 말을 듣지 않으면 조련사가 벌을 주지는 않지만 오랜 시간동

안 혼자 있게 내버려 두기 때문에 쇼에 다시 나가기위해 더욱 더 열심히 연습한다.
-업무수행의 ABC를 실행하라
(1) A(Activation: 활력소): 업무나 행동이 원활하게 진행되도록 만드는 모든 요인
좋은 업무 성과를 내기 위해서는 실천 가능한 명확한 목표를 가지고 있어야 한다. 범고래쇼
에서 조련사는 범고래가 인사하는 것, 공중으로 점프하는 것, 관중들에게 물을 끼얹는 것 등
에 대한 구체적 업무 훈련 목표를 설정하여 범고래들을 칭찬 또는 물고기 등의 먹이를 줌으
로서 동기화 시킨다. 즉, 부하직원으로 하여금 무슨 일을 해야 하는 지 구체적으로 업무를
효율적으로 진행할 수 있도록 방아쇠 역할을 해주는 활력소, 즉 직원들에게 동기 부여를 해
야만 업무 수행과 관련한 적절한 태도가 나올 수 있다.
(2) B(Behavior: 행동): 업무 수행
업무수행은 설정한 업무 목표에 따라 실행에 옮기는 것이다. 즉, 구체적인 행동을 하는 것인
데 범고래쇼에서 범고래가 인사하는 것, 공중으로 점프하는 것, 관중들에게 물을 끼얹는 행
위 등을 실수 없이 잘하는 것이 업무수행이다. 가령, 대학에서는 수업에 출석하는 것, 과제물
을 제때 제출하는 것 등이 업무 수행이고, 직장에서는 고객관리를 하는 것, 기획안을 작성하
는 것 등이 업무 수행이며, 가정에서는 어린 아이들이 자기방 청소를 하는 것, 숙제를 하는
것 등이 업무 수행이 될 수 있다.
(3) C(Consequence: 결과반응): 업무수행의 결과에 대한 반응
보통 직장 상사들은 부하직원들을 위해 목표를 설정해준 다음 업무를 잘 수행한 이후에 피
드백을 제공하지 않는 경우가 많다. 즉, 아무 반응도 보이지 않는다. 하지만, 업무수행이 잘못
됐을 경우에는 당장 질책이 따른다. 반대로, 범고래 샴은 조련사로부터 쇼에서 잘 했을 경우
에는 즉각적으로 칭찬을 받고(업무수행에 대한 결과 반응), 잘못했을 경우에는 조련사가 아무
반응을 보이지 않는 과정을 통해서 범고래의 일상적 업무수행에 항상 관심을 기울인다. 즉,
인간관계에서는 무관심이 최대의 적이다.
-과정을 칭찬하라
조련사가 범고래로 하여금 물위에 있는 밧줄을 뛰어넘는 훈련을 시키는 모습을 보면 과정
칭찬이 얼마나 중요한지를 알 수 있다. 조련사는 범고래가 밧줄 아래쪽으로 헤엄쳐 다닐 때
는 무반응을 보이다가 밧줄 위를 헤엄치게 되면 관심을 가지고 먹이를 준다. 과정 칭찬의
핵심은 점점 나아지고 있는 상태를 계속해서 인식하고, 인정하고 보상해야 한다는 것이다.
직장이나 학교에서도 잘한 업무는 즉각적인 칭찬을 해야 하고 업무수행을 잘못했다고 하더
라도 잘한 부분을 찾아 내 업무수행과정을 칭찬하는 것이 다음의 업무수행에 성공할 확률을
높일 수 있다.
-과정을 고래반응은 인간관계에도 도움을 준다.
상대방이 잘 한 일만 알아내는 고래반응은 회사원 업무 또는 학생들의 학습능력 향상에도
많은 도움이 되지만 특히, 집에서 가족들이 잘한 일을 찾아내서 긍정적 반응을 보이면 가족
구성원들의 화목과 사랑이 더욱 더 돈독해 질 것이다. 당장 오늘부터 자신과 가장 가까이 있
는 가족들에게 고래반응을 실험해보라. 부모님, 동생, 형, 오빠, 언니, 누나 등을 세심히 관찰

하여 조금이라도 잘한 일이 있으면 즉각적인 피드백을 제공해보라. 그들은 여러분들을 점점
더 신뢰하게 될 것이다.

ㆍ사람 유형에 따라 칭찬도 달리 한다
일본의 커뮤니케이션 전문 강사인 스즈키 요시유키는 칭찬하는 방법도 사람에 따라 달라야
한다고 주장한다. 생각패턴과 외부환경 반응요인에 따라 사람들을 4가지 유형으로 분류한다.
-컨트롤러(Controller) 형
(1) 특성: 과정보다는 결과를 중시하고 결단력이 있으며
의사표현방식이 싫은 것은 분명히 싫다고 말하는 단도직입적인 유형이다. 다른 사람의 지시
에 따르기 보다는 명령을 주로 하는 경쟁심이 강한 유형이다. 하지만, 의리나 인정은 있는
편이다. 성격이 급한 편이며 대화 시 이야기가 조금이라도 길어지면 당장 불만스러운 얼굴
표정을 짓는다.
(2) 칭찬방식: 컨트롤러 형은 칭찬을 곧이곧대로 받아들이지 않기 때문에 과잉 칭찬은 적절
치 않다. 직접적으로 본인을 칭찬하는 것 보다는 가족, 동료, 부하직원등 주변 사람들을 칭찬
하라. 컨트롤러 형 사람들에 대한 칭찬 어투는 단호하고 솔직하게 직설적으로 하는 것이 좋
다.
-프로모터(Promoter) 형
(1) 특성: 호기심이 강하고 맺고 끊는 것이 분명하며 다른 사람과의 관계에서 감정 표현이
풍부하고 의사소통할 때 손짓 등의 제스처가 크고 말을 잘하는 유형이다. 그래서 경청보다는
대화를 주도하는 편이지만 변화 대처 능력은 탁월하다.
(2) 칭찬방식 : 프로모터 형은 칭찬을 순수하게 받아들이기 때문에 "대단해!", "자네밖에 없
네!"등의 감탄사를 붙여 아낌없이 칭찬하라. 프로모터 형은 빈말이라도 칭찬을 해주면 싱글벙
글하고 업무능력 향상효과도 가져온다.
-서포터(Supporter) 형
(1) 특성: 서포터 형은 전형적인 '착한 사람' 유형이다. 상대방 하는 말에 맞장구를 치면서
귀를 기울이는가 하면 맞장구가 상대방의 기대에 부합했는지를 확인까지 한다. 사람들의 부
탁을 거절 못하고 다른 사람들과 자신을 비교하는 성향이 있다.
(2) 칭찬방식: 서포터 형은 자신의 노력에 대해 상대방이 인정해주기를 바라는 유형이기 때
문에 “도와줘서 고마워"등의 감정을 반드시 따뜻한 말로 표현해 주는 것이 좋다. 직장에서
사표를 내는 사람들 중에 서포터 형이 많다고 하는데 그 이유는 직장 상사나 동료들로부터 "
따뜻한 말"로 고래반응을 받지 못해서 쌓인 스트레스가 누적되었기 때문으로 볼 수 있다.
-애널라이저(Analyzer) 형
(1) 특성: 실행에 옮기기 전에 가능한 한 많은 정보를 수집하고 분석하고 계획을 세우는 유
형이다. 신중하게 행동하는 완벽주의자들이 애널라이저 유형에 해당하는 데 낮 가림을 하는
편이고 감정 표현이 서툴다.
(2) 칭찬방식: 두루뭉술하게 빈말로 칭찬을 해도 통하는 프로모터 형과는 달리 애널라이저
형은 구체적으로 어떤 점을 잘했는지 칭찬해야 한다. 프레젠테이션 후에 "대단 했어" 보다는
"파워포인트 내용도 좋았고, 이해하기 쉽게 사례를 적절하게 제시했다"등 구체적으로 잘한

점을 칭찬한다.

ㆍ유머형 인간을 만드는 생활습관
유머강사 김진배는 「유머가 인생을 바꾼다」라는 책에서 인간관계에서 가장 중요한 요인이
유머라고 이야기한다. 인생의 행복은 외부 환경이나 남들의 도움이 아니고 자신이 만들어 가
는 과정이라고 하면서 김진배는 그동안 인생을 살아오면서 낙담형 인간에서 희망형 인간으
로, 우거지 인간에서 미소 인간으로, 지겨운 인간에서 유머형 인간으로 자기 자신이 바뀌어
왔다고 한다.
-따뜻한 마음을 가져라
주위 사람의 나쁜 점 보다는 좋은 점을 보는 시각(고래반응)을 가지는 사람이 유머 형 인간
이다. 아프리카 오지에서 자기 일생의 많은 부분을 의료 활동에 몸을 바친 슈바이처 박사가
고향으로 돌아올 때 많은 고향사람들이 기차역에 마중을 나왔다. 1등 칸에서 나올 줄 알고
기다렸던 슈바이처 박사가 3등 칸에서 나오자 한 사람이 "박사님, 왜 3등 칸에서 나오시느냐
"고 물었다. 그때 슈바이처 박사는 온화한 미소를 지으며 "이 열차에는 4등 칸이 없더군요"
라고 말했다고 한다.
-다른 사람의 유머를 즐겨라
우리는 다른 사람이 한 이야기나 유머에 박수와 웃음이 인색한 편이다. 유머를 들었을 때에
는 호탕하게 깔깔, 껄껄, 하하, 호호 웃는 습관을 지니는 것이 정신 건강에 좋다. 상호성의 법
칙에 의해 자신이 유머를 했을 경우 다른 사람들도 즐거운 반응을 보이게 된다.
-대상과 상황에 맞는 유머를 구사하라
군대이야기와 스포츠이야기는 남자들끼리 모이면 자주 등장하는 소재다. 하지만, 여자들은
남자들과 데이트하는 상황에서 가장 듣고 싶지 않은 이야기가 군대이야기와 축구 이야기라
고 한다. 그런데 한 남자가 군대에서 축구한 이야기를 여자 앞에서 했다고 치자. 정말 상상
만 해도 아찔한 일이다. 상황과 대상 등을 고려하여 유머를 구사한다.
-위기 상황에서 유머가 종종 도움이 된다
역대 미국대통령들은 스피치뿐만 아니라 다양한 사회 상황에서, 유머를 섞어서 말하는 것을
좋아한다. 그 중에서도 유머하면 단연 레이건 대통령을 꼽는다. 레이건은 영화배우 조디포스
터 스토커인 힝클리로부터 저격을 당해 중상을 입고 수술대에 누운 자리에서도 유머를 잃지
않았다고 한다. 레이건은 수술전 외과의사들이 "수술을 시작하겠습니다"라고 하자 "당신들 물
론 공화당원 이겠지"라는 유머를 던졌고, 수술 후에도 백악관 스탭들이 다가오자 첫 마디가
"할리우드 배우 시절에 이렇게 저격당할 정도로 유명했더라면 절대 영화배우를 그만 두지 않
았을텐데"라고 말했다고 한다. 레이건의 '병상유머'는 미국 언론을 통해 전 세계적으로 보도
되었는데 몇 마디의 유머가 레이건을 위급한 상황에서도 국민을 안심시키는 훌륭한 지도자
라는 이미지를 각인시켰다.
참고문헌
유용미·황소영(2004). 인맥지도를 그려라 아라크네. Engleberg, I. N. & Wynn, D. R. (2013).

THINK communication. PEARSON. Gibb, J. (1961) Defensive communication, Journal of
Communication 2, 141-148. Goleman, D. (1998). Working with emotional intelligence. NY:
Bantam Books.

14주 집단생활과 갈등관리
1차시. 집단 유형과 진화모델
Contents
ㆍ조직문화이론
ㆍ마이어-브릭스 성격 유형과 집단생활
ㆍ집단유형
ㆍ터그먼의 집단 진화모델
ㆍ조직문화이론
조직문화이론은 기업에서 근무하는 직원들이 공유하는 신념, 가치, 규범 등이 그들의 행동에
어떤 영향을 미치는 가를 설명한다. 조직 문화는 어떤 방식으로 누구에게 무슨 내용을 보고
할 것인지를 결정 하고, 주요 의사결정과 직장 상사 업무 보고, 회의, 의사결정, 직장 내 의
사소통방식에 영향을 준다. 한편, 대기업에서는 부서별 하위 조직문화(마케팅 대 회계)가 다
를 수 있다.
Q. 양복과 넥타이 등 정장 착용 근무 기업 대 캐주얼 복장 기업과의 조직문화 차이점은?

ㆍ마이어-브릭스 성격 유형과 집단생활
: 외향적 대 내향적; 실용적 대 이론적; 이성적 대 감성적; 강직성 대 유연성
-외향적 대 내향적
외향적
개방적, 사교적, 자아노출
집단 토론을 선호
말한 다음에 생각
내 생각을 타인에게 말함
사람들은 나에게 활력을 제공

내향적
수줍어하는, 말없는, 사적인
사적인 대화 선호
생각한 다음에 말함
내 생각을 타인에게 말하지 않음
사람들은 나를 피로하게 함

-실용적 대 이론적
실용적
세부 사항에 집중(나무들을 봄)
실용적인
사실 선호
경험적
명쾌하고 현실적 목표

이론적
큰 그림에 집중(숲을 봄)
이론적인
세부 내용과 사실 중요치 않음
영감과 직관력
비전 추구

-이성적 대 감성적
이성적

감성적

업무지향
객관적, 단호한, 분석적인
능력, 이성, 공정
직설적, 확고한
머리로 생각

사람지향
주관적, 배려하는, 감상적인
관계, 조화
다정한, 상냥한
가슴으로 생각

-강직성 대 유연성
강직성
조직, 구조
마감 기한 선호
work now, play later
업무수행을 위한 일정 조정
사전 계획

유연성
유연성, 자발성
마감기한 선호하지 않음
play now, work later
마지막 순간에 업무 수행
현실 적응

ㆍ집단유형
집단유형

목적

회원

1차 집단

애정, 지원, 소속감 제공

가족, 친구

사교 집단

공동관심사 공유, 친교활동

스포츠 팀 멤버, 취미 동호회

상담 집단

개인적 문제 상담프로그램

비만, 음주, 흡연 상담 참여자

학습 집단

지식과 기술 습득

학급 동료, 독서, 워크숍 참여자

봉사 집단

다양한 봉사프로그램

자원봉사 회원

지역 집단

지역사회 봉사프로그램

지역사회봉사단체 회원

업무 집단

기업, 조직의 특정 업무 목표 달성

위원회 위원, 임직원, TF멤버

공공 집단

공공 이익, 공공 쟁점 논의

공공패널, 심포지엄토론자, 규제집단

ㆍ터그먼(Tuckman) 집단 진화 모델
인간이 유아기에서 청소년기를 거쳐 성년기로 진화하듯이, 집단도 형성단계에서 출발하여 완
성단계까지 유사한 과정을 거친다는 모델로서 집단의 생산성과 집단 구성원의 만족도를 설
명할 수 있다.
1. 형성단계

집단 목표 정의, 집단 구성원들 간의 친목 도모

2. 폭풍단계

집단의 주요 쟁점 논의, 집단 리더십 경쟁

3. 규범단계

집단 구성원 역할과 집단 규범 확정, 공동 목표 공유

4. 완성단계

활력 있는 집단 구성원, 높은 집단 충성도, 개방적 의견 교환

2차시. 집단 리더십과 의사결정
Contents
ㆍ집단 리더십 이론
ㆍ효율적 리더십 5M 모델
ㆍ집단사고증상

ㆍ집단 의사결정 유형
ㆍ집단 리더십 이론: 성향 이론, 유형 이론, 상황 이론
-성향이론
‘리더는 타고난다'는 이론으로 리더의 특성으로는 지성, 자신감, 열정, 업무능력, 경청능력 등
이 있다.
-유형이론
리더십에는 3가지 유형이 있다 - 독단, 민주, 자유방임 리더십
(1) 독단 리더십: 긴급 위기 상황에서는 구성원들과 문제를 의논할 시간이 많지 않기 때문에
총 책임을 지는 독단적 리더가 필요할 수도 있다. 하지만, 독단적 리더십은 구성원의 사기를
저하시키며, 장기적으로 생산성을 희생시킬 수 있다.
(2) 민주 리더십: 구성원들과의 수평적 의사소통으로 구성원의 의견을 수렴하여 최종 의사결
정을 한다. 다른 리더십에 비해 직무 만족도와 생산성이 높고 리더에 대한 충성도도 높다.
(3) 자유방임 리더십: 집단적으로 모든 의사결정과 최종 결과에 대한 책임을 진다. 리더가
중요한 의사결정을 해야 할 경우에도 집단에 전적으로 위임했기 때문에 별 도움을 줄 수가
없는 한계가 있다.
-상황이론
상황이론은 리더와 리더의 역할간의 적합성을 추구한다. 리더십 스타일에는 업무지향과 관
계지향 리더가 있다. 업무지향 리더는 집단 구성원의 감정과 관계없이 업무를 완성하는 데
에서 만족감을 느끼기 때문에 구성원의 사기가 저하될 수 있다. 관계지향 리더는 업무를 끝
내지 못하더라도 구성원들 간의 감정과 관계에서 만족감을 느끼기 때문에 구성원의 업무 지
연 행위도 간과하고 지나치기 쉽다.

ㆍ효율적 리더십 5M 모델
이 모델은 효율적 리더십의 통합 모델로서 특정 소통 전략을 강조하는 5가지 상호 연관된
리더십 기능을 제시한다.
1) 모델 리더십 행동(교황 요한바오로 2세): 자신감, 신뢰감등의 이미지를 투영한다.
2) 구성원 동기부여(마르틴 루터 킹): 구성원들의 요구와 기대에 부응하는 관계 구축, 구성원
들에게 집단 의사결정을 할 수 있는 권한 부여
3) 구성원 생존관리(스티브잡스): 구성원의 강점과 약점을 파악하여 업무관련 절차상의 문제
를 해결할 수 있도록 지원한다.
4) 의사 결정(케네디) : 시의적이고 적절한 책임 있는 결정
5) 멘토 역할(힐러리 클린튼): 멘토 리더는 일하는 방식을 그저 가르치기 보다는 도움이 필
요할 때 결정적인 조언을 해준다. 멘토 전략은 다음과 같다.
(1) 모든 구성원들의 멘토가 될 준비
(2) 잠재적 멘토에게 위임
(3) 낙관주의 독려

(4) 시의적절한 균형과 거리를 유지

ㆍ집단사고 증상
집단사고 유형

증상

사례
우리는 경험이 있기 때문에 항상

불사조

집단은 자신만만하다.

합리화

집단은 변명한다.

“그들이 알면 얼마나 알아?”

도덕성

집단은 도덕적 기준을 무시한다.

결과는 수단을 정당화한다.

외부집단은 무지하고 약하다.

그들에 대해 신경쓰지 말자.

외부집단 선입견
자기검열
반대의견에 대한
집단 압력
만장일치 환상
접촉 차단

마음에 좀 걸리더라도 상관없다.
억지로라도 동의해야한다.
모든 사람이 동의한다고 믿는다.

옳다.

유일하게 반대하더라도 우리는 괜
찮다.
우리 프로젝트를 망치려고 반대하
는가?
반대 의견 없으니 통과
반대 의견 있는 사람은 회의에 참

반대 정보 차단

석불허

ㆍ집단 의사결정 유형
1) 합리적 의사결정
(1) 논리적·체계적으로 의사결정 한다.
(2) 여러 대안들 중에서 장점과 단점을 고려해서 의사결정 한다.
2) 직관적 의사결정
(1) 감정과 기분에 따라 의사결정 한다.
(2) 본능적으로 의사결정 한다.
3) 의존적 의사결정
(1) 중요한 결정을 해야 할 경우 다른 사람들의 의견을 구한다.
(2) 다른 사람들이 승인하고 인정하는 결정을 해야만 안심이 된다.
4) 회피형 의사결정
(1) 불편한 이슈에 대한 의사결정은 가능한 미룬다.
(2) 마지막 순간까지 중요한 의사결정을 보류한다.
5) 충동적 의사결정
(1) 종종 충동적으로 의사결정을 한다.
(2) 매우 신속하게 의사결정을 한다.

3차시. 갈등관리
Contents
ㆍ관계변증법이론
ㆍ갈등해결
ㆍ갈등유형곡선
ㆍ갈등 유형 측정문항

ㆍ6단계 갈등해석 모델
ㆍ갈등 상황에서 분노 관리
ㆍ관계변증법이론(Baxter & Montgomery, 1996): 긴장관계 해소 이론
“인간관계에서 정반대의 힘 간의 작용과 반작용의 긴장”에 대한 이론으로 충돌하는 긴장관
계에서 또는(either/or)'이 아닌 '양립(both/and)’ 접근방법을 사용한다. 예를 들어, 이성 관계
에서 '함께하는 친밀감‘ 뿐만 아니라 ’혼자 있는 시간을 원하는 독립성'을 원하는 것을 말한
다. 인간관계에서 3가지 주요 변증법은 다음과 같다.
(1) 통합 대 분리 변증법: 부모에게 의지하면서도 부모의 간섭에서 자유로운 삶; 이성 관계
를 유지하면서 자신의 취미생활과 은행계좌를 독립적으로 유지하는 삶
(2) 안정 대 변화 변증법: 안정된 관계를 유지하면서 색다른 경험(novelty seeking)을 원하는
삶; 일상의 예측성을 유지하면서 이따금씩 일상으로부터 변화된 삶
(3) 노출 대 사생활 변증법: 이성 관계에서 개방적이고 솔직한 관계를 원하면서도 자신의 사
생활 보호를 원하는 삶

ㆍ갈등해결: 건설적 갈등과 파괴적 갈등
건설적 갈등

파괴적 갈등

이슈에 집중

개인 공격

상대방 존중

상대방 모욕

상대방을 배려하는

자신에게 방어적인

유연한

완고한

협조적인

경쟁적인

효율적 갈등관리

갈등 회피 또는 갈등 악화

ㆍ갈등유형곡선

ㆍ갈등 유형 측정문항 (Thomas & Kilmann, 1977) -> 협동 타협 많이~
-경쟁
(1) 갈등 상황에서 자신의 의견을 굽히지 않는다.
(2) 갈등 이슈일 경우에 상대방이 반대한다고 할지라도 끝까지 논쟁한다.
(3) 갈등 상황을 제어할 수 있는 충분한 능력을 갖고 있다.
(4) 갈등 상황에서 자신의 주장이 확실할 경우 논쟁에서 시간 낭비를 하지 않는다.
-협동
(5) 객관적으로 갈등을 해결하려고 노력한다.
(6) 사회적 신분과 관계없이 동등한 위치에서 갈등 해결을 위해 노력한다.
(7) 긍정적으로 갈등을 해결하기 위해 노력한다.
(8) 모든 사람의 요구를 충족시키는 갈등 해결책을 찾는다.
-타협
(9) 쌍방이 합의할 수 있는 균형을 찾는다.
(10) 갈등 해결에서 자신이 원하는 모든 것을 얻을 수 없다는 것을 이해한다.
(11) 갈등 당사자 간의 거래를 성사시키기 위해 노력한다.
(12) 갈등 이슈에 따라 양보할지 말지를 결정할 것이다.
-회피
(13) 갈등 직면상황에서 주제를 변경하려고 애쓴다.
(14) 심각한 갈등을 인지한 상황에서 사람들과의 접촉을 꺼린다.
(15) 갈등 해결을 미룬다.
(16) 대부분의 갈등 상황에서 다른 사람의 요구에 굴복한다.
-수용
(17) 갈등이 악화되지 않도록 갈등을 가볍게 다룬다.
(18) 갈등 해결을 위해 상대방의 주장대로 자신의 견해를 바꾼다.
(19) 갈등 상황에서 자신의 의견이 부정적이면 좀처럼 의견을 피력하지 않는다.
(20) 논쟁에서 이기기보다는 친밀한 우정을 중시한다.

ㆍ6단계 갈등해소 모델
단계

업무

전략

1. 준비

문제, 이슈, 갈등 원인 확인

2. 개시

갈등당사자와 대화 시작

갈등 문제에 대한 정보 제공

3. 대면

갈등과 갈등 해결 필요성에 대한 대화

갈등 해결을 위한 건설적 감정표현

4. 숙려

상대방의 견해에 대한 심사숙고

경청, 감정이입, 피드백 반응

5. 해결

상호 이해와 합의

육하원칙에 따라 무엇이
잘못되었는지에 대한 분석과 질의

갈등 당사자 쌍방이 수용할 수 있는
결과 명시

6. 재평가

갈등 해결 일정 정하기

갈등 해결내용 평가

ㆍ갈등 상황에서 분노 관리 (Anger Management)
1) 상대방의 분노를 인정한다.
2) 분노의 근원이 되는 이슈와 행동을 확인한다.
3) 분노의 강도와 이슈의 중요성을 평가한다.
4) 갈등 해결을 위해 상호 협동을 촉진한다.
5) 갈등 관계에 대해 긍정적으로 진술한다.
참고문헌 Baxter, L. & Montgomery, B (1996). Relating: Dialogues & Dialectics. NY:
Guilford Press. Engleberg, I. N. & Wynn, D. R. (2013). THINK COMMUNICATION. NY:
Pearson. Myers, I. & Myers, P. (1990). Gifts differing. CA: Consulting Psychologists.
Pacanowsky, M. & O'Donnell-Trujillo, N. (1982). Communication & organizational cultures.
Western Journal of Speech Communication 46, 115-130. Thomas, K. & Kilmann, R. (1977).
Developing

a

forced-choice

measure

of

conflicthandling

behavior.

Educational

Psychological Measurement 37, 390-395. Tuckman, B. (1965). Developmental sequence in
small groups. Psychological Bulletin 63, 384-399.

